选择（单选/多选）
特点

单选 20，多选 20

管理和技术比重相当

离散性高

高度依托教材
题型：

定义

参数

分类

判断

排序

计算
案例
路基
路面
桥梁
隧道
综合
题型

简答

分析

计算

判断

识图

排序
一、路基工程
1B411011
路基施工技术准备
下列属于路基施工技术准备工作的有（
）。
A.物资准备
B.组织架构
C.设计交桩
D.现场调查
E.试验段施工
答案：CDE
解析：本题考查的是路基施工技术准备。技术准备工作的内容主要包括熟悉设计
文件、现场调查核对、设计交桩、复测与放样、试验及试验路段施工等。



路基填前碾压前，应对路基基底原状土进行取样试验，每公里应至少取（
）个
点，并应根据土质变化增加取样点数。
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
答案：B
解析：基填前碾压前，应对路基基底原状土进行取样试验。每公里应至少取 2
个点，并应根据土质变化增加取样点数
路堤填料的材料取样试验项目不包括（
）
A. 天然含水率
B. 最佳含水率
C. 颗粒分析
D. CBR
答案：B
解析：应及时对拟作为路堤填料的材料进行取样试验，土的试验项目应包括天然
含水率，液限、塑限、颗粒分析、击实、 CBR 等，必要时还应做相对密度、有
机质含量、易溶盐 、冻胀和膨胀量等试验
路基工程试验路段的长度不宜小于（
）m。
A.50
B.100
C.150
D.200
答案：D
解析：本题考查的是路基施工技术准备。试验路段应选择在地质条件、断面形式
等工程特点具有代表性的地段，路段长度不宜小于 200m。
下列属于高速公路填石路堤试验段压实工艺主要参数的是（
）
A. 碾压顺序
B. 松铺厚度
C. 碾压遍数
D. 最佳含水率
E. 碾压时含水率范围
答案：BC
解析：压实工艺主要参数：机械组合、压实机械规格、松铺厚度、碾压遍数、碾
压速度、最佳含水率及碾压时含水率范围等 。但是注意题干是填石路堤。填石
路堤试验段不需要确定最佳含水率及碾压时含水率范围。
1B411012
原地基处理要求
下列关于地基原地基处理要求说法错误的是（ ）
A. 二级及二级以上公路压实度一般土质应不小于 90%。



B. 三 、四级公路压实度应不小于 80%。
C. 低路堤应对地基表层土进行超挖、分层回填压实，其处理深度应不小于路床
厚度。
D. 泉眼或露头地下水，应按设计要求采取有效导排措施，将地下水引离后方可
填筑路堤。
答案：B
解析：B 选项正确说法为：三 、四级公路压实度应不小于 85%
低路堤应对地基表层土进行超挖、分层回填压实，其处理深度应不小于(
)。
A. 路床厚度
B. 路面厚度
C. 垫层厚度
D. 路基最小填土高度
答案：A
解析：低路堤应对地基表层土进行超挖、分层回填压实，其 处理深度应不小于
路床厚度
1B411013
挖方路基施工
一、土质路堑施工技术
土质路堑施工中适用于路段过长，弃土运距过远，一侧堑壁较薄的傍山路堑的开
挖方法是（
）
A. 横向多层
B. 纵向多层
C. 通道纵挖
D. 分段纵挖
答案：D
解析：分段纵挖：沿路堑纵向选择一个或几个适宜处，将较薄一侧堑壁横向挖穿，
使 路堑分成两段或数段，各段再纵向开挖。该法适用于过长，弃土运距过远，
一侧堑壁较薄的傍山路重开挖。
开挖至零填、路堑路床部分后，应及时进行路床施工；如不能及时进行，宜在设
计路床顶标高以上预留至少（
）厚度的保护层。
A. 200
B. 250
C. 300
D. 500
答案：C
解析：开挖至零填、路堑路床部分后，应及时进行路床施工；如不能及时进行，
宜在设计路床顶标高以上预留至 300mm 厚的保护层。
路床土含水量高或为含水层时，应采取（
）等处理措施
A. 设置渗沟
B. 加铺垫层
C. 换填



D. 改良土质
E. 抛石挤淤
答案：ACD
解析：路床土含水量高或为含水层时，应采取设置渗沟、换填、改良土质等处理
措施，路床填料除应符合相关规定外，还应具有良好的透水性能。
二、石质路堑施工技术
在开挖程序确定之后，根据（
）通过方案比较拟定合理的方式
A. 工期安排
B. 岩石条件
C. 开挖尺寸
D. 工程量
E. 施工技术要求
答案：BCDE
解析：在开挖程序确定之后，根据岩石条件、开挖尺寸、工程量和施工技术要求，
通过方案比较拟定合理的方式，其基本要求是:
(1)保证开挖质量和施工安全
(2)符合施工工期和开挖强度的要求
(3)有利于维护岩体完整和边坡稳定性
(4)可以充分发挥施工机械的生产能力
(5)辅助工程量少
下列属于钻爆开挖方式的是（
）
A. 薄层开挖
B. 环形开挖
C. 分层开挖
D. 全断面一次开挖
E. 特高梯段开挖
答案：ACDE
解析：钻爆开挖:是当前广泛采用的开挖施工方法，有薄层开挖、分层开挖(梯段
开挖)、全断面一次开挖和特高梯段开挖等方式
石方开挖应根据（
）确定开挖方案
A. 工程量
B. 风化程度
C. 岩层产状
D. 工期安排
E. 施工环境
答案：BCE
解析：石方开挖施工规定
( 1 )应根据岩石的类别、风化程度、岩层产状、岩体断裂构造、施工环境等因
素定开挖方案
某坚石路堑紧邻一座高压线铁塔，其最佳开挖方法是（
）。
A.薄层钻爆开挖



B.带松土器的重型推土机破碎开挖
C.分层钻爆开挖
D.静态破碎开挖
答案：D
解析：本题考查的是石质路堑施工技术。静态破碎开挖优点是安全可靠，没有爆
破产生的公害，由于紧邻一座高压线铁塔，所以应选择静态破碎开挖。
石方路堑施工过程中， 每挖深 3 ~ 5m 应复测边坡的（
）
A. 边线
B. 中线
C. 标高
D. 宽度
E. 坡率
答案：AE
解析：石方路堑施工过程中， 每挖深 3 ~ 5m 应进行边坡边线和坡率的复测
下列关于石质路床清理的规定，说法错误的是（
）
A. 欠挖部分应予凿除
B. 超挖部分应采用强度高的砂砾、碎石进行找平
C. 超挖部分采用细粒土找平
D. 路床底面有地下水时，可设置渗沟进行排导，渗沟应采用硬质碎石回填
答案：B
解析：石质路床清理规定
( 1 ) 欠挖部分应予凿除，超挖部分应采用强度高的砂砾、碎石进行找平处理，
不得采用细粒土找平。
( 2 ) 路床底面有地下水时，可设置渗沟进行排导，渗沟应采用硬质碎石回填。
( 3 ) 路床的边沟应与路床同步施工。
1B411014
路基爆破施工
随药包性质、断面形状和微地形的变化而不同的综合爆破方法是（
）
A. 钢钎炮
B. 药壶炮
C. 猫洞炮
D. 深孔炮
E. 浅眼松动炮
答案：BC
解析：综合爆破一般包括小炮和洞室炮两大类 小炮主要包括钢钎炮、深孔爆破
等钻孔爆破;洞室炮主要包括药壶炮和猫洞炮，随药包性质、断面形状和微地形
的变化而不同 lt 以上为大炮，lt 以下为中小炮
下列不属于钢钎炮的特点是（
）。
A.炮眼浅
B.用药少



C.较灵活
D.机械化高
答案：D
解析：本题考查的是综合爆破施工技术。
每次可炸岩石数十方至数百方，是小炮中最省工、省药的方法是（
）
A. 钢钎炮
B. 药壶炮
C. 猫洞炮
D. 深孔炮
答案：B
解析：药壶炮装药量可根据药壶体积而定，一般介于 10-60kg 之间， 最多可超
过 100kg 每次可炸岩石数十方至数百方，是小炮中最省工、省药的一种方法。
在路基爆破施工中，可以对开挖限界以外山体起保护作用的爆破技术是（
）。
A.光面爆破
B.预裂爆破
C.微差爆破
D.定向爆破
答案：B
解析：预裂爆破:在开挖限界处按适当间隔排列炮孔，在没有侧向临空面和最小
抵抗线的情况下，用控制药量的方法，预先炸出一条裂缝，使拟爆体与山体分开，
作为隔震减震带，起保护开挖限界以外山体或建筑物和减弱地震对其破坏的作用
石质路堑爆破施工技术要点说法正确的是（
）
A. 用铲运机整修施工便道，清理表层覆盖土及危石。
B. 用推土机配合爆破，创造临空面，使最小抵抗线方向背向回填方向。
C. 炮眼按其不同深度，采用手风钻或潜孔钻钻孔，炮眼布置在整体爆破时采用
"梅花形"或"方格形，预裂爆破时采用"一字形"
D. 装药前要布好警戒，选择好通行道路，认真检查炮孔、洞室，吹净残渣
E. 炮眼装药后用木杆捣实，填塞黏土
答案：CDE
解析：用推土机整修施工便道，清理表层覆盖土及危石。
用推土机配合爆破，创造临空面，使最小抵抗线方向面向回填方向。
1B411015
填方路基施工
二、路堤施工技术
（一）路床施工技术
（二）土方路堤施工技术
（三）填石路堤施工技术
（四）土石路堤施工技术
（五）高填方路堤施工技术
（六）粉煤灰路堤施工技术
（七）后背回填施工规定



1.不得直接填筑于冰冻地区三、四级公路下路床的填料是（
）。
A.湿黏土
B.弱膨胀土
C.红黏土
D.粉质土
答案：D
解析：本题考查的是路基填料的选择。粉质土不宜直接填筑于路床，不得直接
填筑于冰冻地区的路床及浸水部分的路堤
高速公路上路床填料的最大粒径不宜超过（
）
A. 53mm
B. 63mm
C. 100mm
D. 150mm
答案：C
解析：
高速公路下路床填料的最小承载比 CBR 不得小于（
）
A. 4%
B. 5%
C. 6%
D. 8%
答案：B



解析：
高速公路路床填料宜采用（
）
A. 砂砾、碎石
B. 轻质粉煤灰
C. 碎石土 砾石土
D. 无机结合料改良细粒土
E. 砖渣
答案：ACD
解析：高速公路、 一级公路路床填料宜采用砂砾、碎石等水稳性好的粗粒料，
也可采用级配好的碎石土 砾石土等;粗粒料缺乏时，可采用无机结合料改良细粒
土
关于零填 、挖方路段的路床施工技术说法错误的是（
）
A. 路床范围原状土符合要求的，可直接进行成形施工。
B. 路床范围为过湿土时应进行换填处理高速公路、一级公路换填厚度宜为
0.8 ~ 1.2m。
C. 高速公路、一级公路路床范围为崩解性岩石或强风化软岩时应进行换填处
理，设计未规定时换填厚度宜为 0.8 ~1.2m。
D. 路床填筑，每层最大压实厚度宜不大于 300mm，顶面最后一层压实厚度应不
小于 100mm。
答案：C
解析：高速公路、一级公路路床范围为崩解性岩石或强风化软岩时应进行换填处
理，设计有规定时按设计厚度换填，设计未规定时换填厚度宜为 0.3 ~0.5m。
由于填土过厚，不易压实，仅用于无法自下而上填筑的深谷、陡坡、断岩、泥沼
等机械无法进场的土方路堤填筑方式是（
）
A. 水平分层
B. 纵向分层



C. 横向填筑
D. 联合填筑
答案：C
解析：横向填筑 ：从路基一端或两端按横断面全高逐步推进填筑。由于填土过
厚，不易压实，仅用于无法自下而上填筑的深谷、陡坡、断岩、泥沼等机械无法
进场的路堤。
关于采用不同性质的填料填筑路堤的正确要求有（
）。
A.应水平分层、分段填筑，分层压实
B.应将不同性质的填料进行拌合，在同水平层路基全宽范围混合填筑
C.每种填料的松铺厚度应该一致
D.不得在透水性较好的填料所填筑的路堤边坡上覆盖透水性不好的填料
E.强度较小的填料层应填筑在强度较大的填料层的下面
答案：ADE
解析：本题考查的是土质路堤施工技术。选项 B，同一水平层路基的全宽应采用
同一种填料，不得混合填筑；选项 C，土方、土石方、石方松铺厚度不同。
下列关于土质路堤施工规定说法错误的是（
）
A. 同一层路基应采用同一种填料，不得混合填筑。
B. 每种填料的填筑层压实后的连续厚度宜不小于 500mm。
C. 填方分几个作业段施工时，接头部位如不能交替填筑，先填路段应按 1：1~1：
2 坡度分层留台阶。
D. 填方分几个作业段施工时，如能交替填筑，应分层相互交替搭接，搭接长度
应不小于 1m。
答案：D
解析：填方分几个作业段施工时，如能交替填筑，应分层相互交替搭接，搭接长
度应不小于 2m。
土方路堤填筑常用的机械有（ ）。
A. 铲运机
B. 平地机
C. 装载机
D. 摊铺机
E.挖掘机
答案：ABCE
解析：土质路堤填筑常用推土机、铲运机、平地机、压路机、挖掘机、装载机等
机械
填石路堤整修需检验的内容有（
）
A. 中线
B. 高程
C. 宽度
D. 纵坡
E. 边坡



答案：DE
解析：
填石路堤将填方路段划分为四级施工台阶，施工中填方和挖方作业面形成台阶
状，台阶间距视具体情况和适应机械化作业而定， 一般长为（
）m 左右
A. 50
B. 100
C. 150
D. 200
答案：B
解析：填石路堤将填方路段划分为四级施工台阶，施工中填方和挖方作业面形成
台阶状，台阶间距视具体情况和适应机械化作业而定， 一般长为 100m 左右
关于填石路堤强力夯实法施工要点说法正确的是（ ）
A. 填石分层强夯施工，要求分层填筑与强夯交叉进行，各分层厚度的松铺系数，
第一层可取 1.2，以后各层根据第一层的实际情况调整。
B. 强夯压实要求分层进行。分层厚度 5.0m 左右 ，高度 20m 以内的填石路堤分
四层进行，其中底层稍厚，但不超过 5.5m，面层稍薄，一般为 4.0m。
C. 按边桩桩号计算列出各分层在路堤相应位置的控制性层面标高，作为分层填
筑之依据
D. 纵向上第一层和第三层在道路中线上布置夯点，并向两侧展布；第二层和第
四层在距中心线两侧 2.25m 处布置夯点，夯点间距 4.5m x 4.5m。
E. 强夯施工一定要远离涵墙、挡土墙外 1m 作业 ，以保证结构物安全；测量仪
器架设在距离夯点 6m 远处。
答案：ABD
解析：C 选项：按中桩桩号计算列出各分层在路堤相应位置的控制性层面标高，
作为分层填筑之依据 ；
E 选项：强夯施工一定要远离涵墙、挡土墙外 6m 作业 ，以保证结构物安全；测
量仪器架设在距离夯点 30m 远处。



下列关于填石路堤填料要求说法正确的是（
）
A. 硬质岩石、中硬岩石可用于路堤和路床填筑
B. 软质岩石可用于路堤填筑，不得用于路床填筑
C. 路基的浸水部位，应采用稳定性好、不易膨胀崩解的石料填筑
D. 路堤填料粒径应不大于 500mm,并宜不超过层厚。
E. 路床底面以下 400mm 范围内，填料最大粒径不得大于 100m
答案：ABC
解析：路堤填料粒径应不大于 500mm,并宜不超过层厚的 2/3。路床底面以下 400mm
范围内，填料最大粒径不得大于 150mm,其中小于 5mm 的细料含量应不小于 30% 。
下列关于土石路堤施工技术，说法正确的是（
）
A. 土石路堤不得采用倾填方法，只能采用分层填筑、分层压实。
B. 松铺厚度控制在 30cm 以内，接近路堤设计标高时，需改用土方填筑。
C. 压实机械宜选用自重不小于 18t 的振动压路机
D. 填料由土石混合材料变化为其他填料时，土石混合材料最后一层的压实厚度
应小于 100mm，
E. 中硬 、硬质石料填筑土石路堤时，宜进行边坡码砌，先码砌边坡，再进行
路堤填筑。
答案：AC
解析：土石路堤不得采用倾填方法，只能采用分层填筑、分层压实。宜用推土机
铺填，松铺厚度控制在 40cm 以内，接近路堤设计标高时，需改用土方填筑。填
料由土石混合材料变化为其他填料时，土石混合材料最后一层的压实厚度应小于
300mm，该层填料最大粒径宜小于 150mm，压实后表面应无孔洞。中硬 、硬质石
料填筑土石路堤时，宜进行边坡码砌，码砌与路堤填筑宜同步进行 ，软质石料
土石路堤的边坡按土质路堤边坡处理。
下列关于高路堤施工要求说法错误的是（
）
A. 高路堤段应优先安排施工，宜预留 1 个雨季或 6 个月以上的沉降期
B. 高路堤施工中应按设计要求预留高度与宽度，并进行动态监控
C. 高路堤宜每填筑 2m 强夯补压一次，或每填筑 4 ~6m 冲击补压一次。
D. 在不良地质路段的高路堤填筑，应控制填筑速率，并进行地表水平位移监测，
必要时应进行地下土体分层水平位移监测。
答案：B
解析：高路堤宜每填筑 2m 冲击补压一次，或每填筑 4 ~6m 强夯补压一次。
用于路基填筑的粉煤灰的 SO3含量宜不大于（
）
A. 1%
B. 2%
C. 3%
D. 4%
答案：C
解析：用于路基填筑的粉煤灰的烧失量应不大于 20%， S03 含量宜不大于 3% ，
粉煤灰中不得含团块、腐殖质及其他杂质。



粉煤灰路堤一般由（
）组成。
A.路堤主体部分
B.护坡和封顶层
C.排水系统
D.透水层
E.包边土及盲沟
答案：ABCE
解析：煤灰路堤一般由路堤主体部分、护坡和封顶层以及隔离层、排水系统等组
成，其施工步骤与土质路堤施工方法相类似，仅增加了包边土和设置边坡盲沟等
工序。
下列关于粉煤灰路堤施工要求说法错误的是（
）
A. 大风或气温低于 0℃时不宜施工。
B. 路堤高度超过 4m 时 ，可在路堤中部设置碎石夹层。
C. 粉煤灰路堤应进行包边防护，包边土应与粉煤灰同步施工，宽度宜不小于
2m 。
D. 粉煤灰路堤压实度可采用填上层检下层的方式进行检测。
答案：B
解析：路堤高度超过 4m 时 ，可在路堤中部设置土质夹层
下列关于台背与墙背填筑施工技术，说法正确的是（
）
A. 二级及二级以上公路应按设计做好过渡段，过渡段路堤压实度应不小于
96% ；二级以下公路的路堤与回填的联结部，应预留台阶。
B. 台背和锥坡的回填宜同步进行。
C. 台背与墙背全范围内可采用重型机具压实
D. 部位狭窄时，可采用低强度等级混凝土、浆砌片石等材料回填
E. 台背与墙背回填，应在结构物强度达到设计强度的 80%以上时进行。
答案：ABD
解析：台背与墙背 1.0m 范围内回填宜采用小型夯实机具压实。
台背与墙背回填，应在结构物强度达到设计强度的 75%以上时进行。
1B411016
路基季节性施工
一、路基雨期施工技术
二、路基冬期施工技术
下面路基施工项目中不能在冬季进行施工的是（
）。
A.含水量高的流动土质，流沙地段的路堑开挖
B.河滩地段开挖基坑修建防护工程
C.泥沼地带的换填土
D.挖填方交界处
答案：D
解析：本题考查的是路基冬期施工地段选择



路基工程不宜冬期施工的项目
（1）高速公路 一级公路的土质路基和地质不良地区的公路路堤不宜进行冬期施
工。土质路堤路床以下 1m 范围内，不得进行冬期施工，半填半挖地段、填挖交
界处不得在冬期施工
（2）铲除原地面的草皮、挖掘填方地段的台阶
（3）整修路基边坡
（4）在河滩低洼地带将被水淹的填土路堤
下列关于冬期填筑路堤说法错误的是（
）
A. 路堤填料应选用未冻结的砂类土、碎石 、卵石土、石渣等透水性好的材料，
不得用含水率大的黏质土。
B. 填筑路堤应按横断面全宽平填，每层松铺厚度应比正常施工减少 20% ~ 30%，
且松铺厚度不得超过 300mm。
C. 中途停止填筑时，应整平填层和边坡并进行覆盖防冻，恢复施工时应将表层
冰雪清除，并补充压实。
D. 当填筑高程距路床底面 30-50cm 时 ，碾压密实后应停止填筑，在顶面覆盖
防冻保温层 ，待冬期过后整理复压，再分层填至设计高程。
答案：D
解析：当填筑高程距路床底面 1m 时 ，碾压密实后应停止填筑，在顶面覆盖防冻
保温层 ，待冬期过后整理复压，再分层填至设计高程。
冬期施工开挖路堑表层冻土的方法有（
）
A. 爆破冻土法
B. 静态破碎法
C. 机械破冻法
D. 人工破冻法
E. 自然融化
答案：ACD
解析：冬期施工开挖路堑表层冻土的方法
( 1 ) 爆破冻土法：当冰冻深度达 lm 以上时可用此法炸开冻土层。
( 2 ) 机械破冻法：lm 以下的冻土层可选用专用破冻机械、如冻土犁、冻土锯
和冻土炉等 ，予以破碎清除。
( 3 ) 人工破冻法：当冰冻层较薄，破冻面积不大，可用日光暴晒法、火烧法、
热水开冻法、水针开冻法、蒸汽放热解冻法和电热法等方法胀开或融化冰冻层，
并辅以人工撬挖。
1B411017
路基改建施工
下列关于一般路堤拓宽施工要求说法错误的是（
）
A. 拓宽部分的基底清除原地表土应不小于 0.3m
B. 既有路堤的护脚挡土墙及抗滑桩必须拆除
C. 既有路基有包边土时，宜去除包边土后再进行拼接
D. 从老路堤坡脚向上开挖台阶时，应随挖随填，台阶高度应不大于 1.0m，宽度
应不小于 1.0m
答案：B



解析：既有路堤的护脚挡土墙及抗滑桩可不拆除。路肩式挡士墙路基拼接时，上
部支挡结构物应予拆除，宜拆除至路床底面以下。
下列关于新旧路基连接部处治技术要点说法错误的是（
）
A. 对于低路堤，当地基土不是十分软弱时，新拓宽段地基部分可以按一般路基
进行填筑 ，必要时可进行换填和加固
B. 在高路堤的处治过程中，可单独采用只适合于浅层处治以及路基填土较低等
情况的换填砂石或加固土处治。
C. 高路堤拓宽时 ，一定要进行路基稳定性验算，采取有效措施，防止路基失
稳。
D. 砂砾石可压缩性较小，采用砂烁石填料可大大减小路堤的压缩变形，提高承
载力。如石料来源紧张，可用砖渣等代替，同时还可采用隔层填筑的方法
答案：B
解析：在高路堤的处治过程中，不宜单独采用只适合于浅层处治以及路基填土较
低等情况的换填砂石或加固土处治。
1B411018
特殊路基施工技术
一、软土地区路基施工
下列属于软土的工程特性的有（
）
A. 天然含水率高
B. 天然孔隙比大
C. 抗剪强度低
D. 压缩性高
E. 水稳定性差
答案：ABCD
解析：软土是指天然含水率高、天然孔隙比大、抗剪强度低、压缩性高的细粒土，
包括淤泥 、淤泥质土、泥炭 、泥炭质土等。
软土路基处理中浅层处理法包括（
）
A. 铺设垫层
B. 浅层置换
C. 浅层改良
D. 抛石挤淤
E. 强夯
答案：BCD
解析：浅层处理可采用浅层置换、浅层改良、抛石挤淤等方法，处理深度不宜大
于 3m。
下列关于砂砾、 碎石垫层处理软土路基施工规定说法错误的是（
）
A. 砂砾、碎石垫层宜采用级配好的中、粗砂、砂砾或碎石，含泥量应不大于 5%，
最大粒径宜小于 50mm
B. 垫层宜分层铺筑、 压实
C. 垫层应水平铺筑，当地形有起伏时，应开挖台阶，台阶宽度宜为 0.5～ 1m
D. 垫层宽度应与路基坡脚宽度相同



答案：D
解析：垫层宽度应宽出路基坡脚 0.5～ 1m
下列关于爆炸挤淤处理软土路基施工规定说法错误的是（
）
A. 宜采用布药机进行布药
B. 当淤泥顶面高、露出水面时间长，且装药深度小于 2.0m 时，可采用人工简
易布药法
C. 抛填进尺最小宜不小于 3m 最大宜不大于 10m
D. 抛填高度应高于最低地下水位
答案：D
解析：抛填高度应高于潮水位
爆炸挤淤处理软土路基检验的项目有（ ）
A. 填料灌入率
B. 置换层厚度
C. 残留混合层厚度
D. 地基承载力
E. 复合地基承载力
答案：BC
解析：爆炸挤淤后应采用钻孔或物探方法探测检查置换层厚度、残留混合层厚度
置换层底面和下卧地基层设计顶面之间的残留淤泥碎石混合层厚度应不大于 1m
下列关于袋装砂井施工规定说法正确的是（
）
A. 砂宜以风干状态灌入砂袋，应灌制饱满、密实，实际灌砂量不应小于计算值。
B. 聚丙烯编织袋不宜长时间暴晒，必须露天堆放时应有遮盖，以防砂袋老化。
C. 砂袋入井应采用粧架吊起垂直放人。应防止砂袋扭结、缩颈和断裂。
D. 套管起拔时应垂直起吊，防止带出或损坏砂袋；当发生砂袋带出或损坏时，
应在原孔的边缘重新打入。
E. 砂袋顶部埋人砂垫层的长度不应小于 0.5m,应竖直埋入，不得横置。
答案：ABCD
解析：砂袋顶部埋人砂垫层的长度不应小于 0.3m,应竖直埋入，不得横置。
塑料排水板施工规定说法错误的是（
）
A. 塑料排水板不宜长时间暴晒，盘带露天堆放时应有遮盖，以防老化
B. 套管桩靴和套管应配合适当，结合紧密、无缝
C. 塑料排水板搭接长度应不小于 1m
D. 塑料排水板预留长度应不小于 0.5m ，并及时弯折埋设于砂垫层中
答案：C
解析：塑料排水板不得搭接
真空预压法适用于处理软土性质很差、土源紧缺、工期紧的软土地基。下列关于
真空预压施工说法正确的是（ ）



A. 真空泵的数量应根据加固面积确定，每个加固场地至少应设两台真空泵
B. 密封膜连接宜采用热合粘结缝平搭接，搭接宽度应不小于 15mm
C. 密封膜的周边应埋入密封沟内，密封沟深度宜为 1.2-1.5m
D. 真空表测头应埋设于砂垫层中间，每块加固区应不少于 1 个真空度测点
E. 采用真空堆载联合预压时，应真空和堆载同时进行
答案：ABC
解析：真空表测头应埋设于砂垫层中间，每块加固区应不少于 2 个真空度测点
采用真空堆载联合预压时，应先抽真空，当真空压力达到设计要求并稳定后，再
进行堆载，并继续抽气。堆载时应在膜上铺设土工布等保护材料
真空预压过程中监测的项目有（
）
A. 固结稳定度
B. 孔隙水压力
C. 表面沉降
D. 深层沉降
E. 水平位移
答案：BCDE
解析：预压过程中，应进行膜下真空度、孔隙水压力、表面沉降、深层沉降及水
平位移。膜下真空度每隔 4h 测一次，表面沉降每 2d 测一次。停泵卸荷后 24h ，
应测量地表回弹值。当连续五昼夜实测地面沉降小于 0.5mm ，地基固结度已达
到设计要求的 80% 时， 经验收，即可终止抽真空。
适用于处理十字板抗剪强度不小于 15kPa 的软土地基的软土处理工艺是（
）
A. 振动沉管粒料桩
B. 振冲置换粒料桩
C. CFG 桩
D. 加固土桩
答案：B
解析：振冲置换法适用于处理十字板抗剪强度不小于 15kPa 的软土地基；振动沉
管法适用于处理十字板抗剪强度不小于 20kPa 的软土地基。加固土粧适用于处理
十字板抗剪强度不小于 lOkPa、有机质含量不大于 10% 的软土地基。水泥粉煤灰
碎石桩（CFG 桩 ) 适用于处理十字板抗剪强度不小于 20kPa 的软土地基。
粒料桩施工前应进行（
）试验。
A. 压实度
B. 成桩工艺
C. 成桩挤密
D. 桩身强度
E. 最佳含水量
答案：BC
解析：粒料桩施工前应进行成桩工艺和成桩挤密试验。



振冲置换粒料桩处理软土路基，振冲器的功率应与（
）相适应
A. 设计的桩径
B. 设计的桩间距
C. 设计的桩长
D. 设计的地基承载力
答案：B
解析：振冲置换法施工可采用振冲器、吊机或施工专用平车和水泵；振冲器的功
率应与设计 的桩间距相适应，桩间距 1.3~2.0m 时可采用 30kW 的振冲器;桩间
距 4 ~2.5m 时可采用 50kW 的振冲器;桩间距 1.5~3.0m 时可采用 75kW 的振冲
器
粒料桩施工质量检查与检验的项目有（
）
A. 桩距
B. 桩身密实度
C. 桩长
D. 地基承载力
E. 强度
答案：ACD
解析：
加固土桩施工前要做（
）试验
A. 成桩工艺
B. 桩身密实度
C. 强度
D. 抗折强度
E. 弯沉
答案：AC
解析：加固土桩施工前应进行成桩工艺和成桩强度试验。
下列关于加固土桩处理软土路基施工规定说法错误的是
A. 加固土桩的固化剂宜采用消石灰或水泥
B. 加固土桩施工前应进行成桩试验，桩数宜不少于 5 根
C. 成桩试验应取得满足设计喷入量的各种技术参数,如钻进速度、提升速度、
搅拌速度、喷 气压力、单位时间喷入量等。



D. 施工中发现喷粉量或喷浆量不足，应整桩复打，复打的量应不小于设计用量
中断施工时，应及时记录深度，并在 12h 内进行复打，复打重叠长度应大
于 1m; 超过 12h 应采取补桩措施。
答案：A
解析:加固土桩的固化剂宜采用生石灰或水泥。生石灰应采用磨细Ⅰ级生石灰，
应无杂质，最大粒径应小于 2mm。水泥宜采用强度等级不低于 32.5 级的普通硅
酸盐水泥
加固土桩施工质量检验项目不包含（
）
A. 桩长
B. 竖直度
C. 地基承载力
D. 单桩每延米喷粉(浆)量
答案：B
解析：
下列关于 CFG 桩施工规定说法错误的是（
）。
A.水泥宜选用 32.5 级普通硅酸盐水泥
B.施工前应进行成桩试验，成桩试验需要确定施工工艺、速度、 投料数量和质
量标准。
C.采用隔桩跳打的打桩顺序，相邻桩打桩间隔时间应不小于 14d
D.现场检验项目包含桩距、桩径、桩长、强度、复合地基承载力
答案：C
解析：采用隔桩跳打的打桩顺序，相邻桩打桩间隔时间应不小于 7d
软基处理刚性桩施工工艺中，现浇混凝土大直径管桩施工说法错误的是（
）
A. 打桩机机架应稳固可靠，套管上下移动的导轨应垂直，宜采用水准仪校准其
垂直度。
B. 第一次沉管至设计高程后应测量管腔孔底有无地下水或泥浆进入，如有进
入， 应在每次沉管前先在管腔内灌入高度不小于 1m 的混凝土
C. 混凝土灌注应连续进行，实际灌注量的充盈系数不应小于 1.1
D. 桩顶超灌高度不宜小于 0.5m
答案：A



解析：打桩机机架应稳固可靠，套管上下移动的导轨应垂直，宜采用经纬仪校准
其垂直度
现浇混凝土大直径管桩施工规定说法正确的是（
）
A. 宜采用振冲置换设备施工
B. 粗集料宜优先选用碎石
C. 桩尖、 桩帽混凝土强度等级宜不低于 C25
D. 邻近有建筑物或构造物时，应采取有效的隔振措施
答案：D
解析：A:宜采用振动沉管设备施工
B:粗集料宜优先选用卵石
C:桩尖、 桩帽混凝土强度等级宜不低于 C30
预制管桩处理软土路基施工规定说法错误的是（
）
A. 预制管桩宜采用静压方式施工，也可采用锤击沉桩方式施工
B. 桩的打设次序宜由路基中心线向两侧打设，由结构物向路堤方向打设
C. 沉桩过程中应严格控制桩身的垂直度
D. 中止沉桩宜采用标高控制
答案：D
解析：中止沉桩宜采用贯入度控制
强夯置换法适用于处理（
）地基。
A.高饱和度粉土
B.低饱和度的粉土
C.软塑软黏土
D.碎石土
E.流塑软黏土
答案：ACE
解析：强夯法适用于处理碎石土、低饱和度的粉土与蒙古性土、杂填土和软土等
地基。
强夯置换法适用于处理高饱和度的粉土与软塑、流塑的软粘土地基，处理深度不
宜大于 7m。
强夯与强夯置换施工规定说法正确的是（
）。
A. 强夯处理范围应超出路堤坡脚，每边超出坡脚的宽度不宜小于 3m
B. 强夯置换处理范围应为坡脚外增加一排置换桩
C. 施工前应选择有代表性并不小于 200 ㎡的路段进行试夯
D. 强夯施工结束 30d 后，应通过标准贯入、静力触探等原位测试，测量地基
的夯后 承载能力是否达到设计要求
E. 强夯置换施工结束 30d 后，应通过标准贯入、静力触探等原位测试，测量
地基的夯后 承载能力是否达到设计要求
答案：ABD
解析：施工前应选择有代表性并不小于 500 ㎡的路段进行试夯



强夯置换施工结束 30d 后，宜采用动力触探试验检查置换墩着底情况及承载力，
检验数量不少于墩点数的 1% ，且不少于 3 点。检查置换墩直径与深度，应满足
设计要求
下列关于软土地区路堤施工要求说法正确的是（
）
A. 填筑过程中，应严格控制填筑速率，并应进行动态观测
B. 施工期间，路堤中心线地面沉降速率 24h 应不大于 10 ~ 15mm, 坡脚水平位
移速率 24h 应不大于 5mm。
C. 桥台 、涵洞 、通道以及加固工程应在预压沉降完成后再进行施工
D. 填筑速率应以地基沉降控制为主，超过标准应立即停止填筑。
E. 应按设计要求的预压荷载、预压时间进行预压。堆载预压的填料宜采用下路
床填料，并分层填筑压实。
答案：ABC
解析：填筑速率应以水平位移控制为主，超过标准应立即停止填筑。应按设计要
求的预压荷载、预压时间进行预压。堆载预压的填料宜采用上路床填料，并分层
填筑压实。
旧路加宽路段应同步进行拼宽路基和老路基的沉降观测，观测点宜布置在同一断
面上。观测点设置宜为（
）
A. 老路路中
B. 老路路肩
C. 拼宽部分中部
D. 拼宽部分外侧
E. 拼宽部分内侧
答案：ABCD
解析：旧路加宽路段应同步进行拼宽路基和老路基的沉降观测，观测点宜布置在
同一断面上。观测点设置宜为老路路中、老路路肩、拼宽部分中部、拼宽部分外
侧。老路路中 、老路路肩沉降观测点设置可采用在路表埋设观测点的方法，拼
宽部分宜采用埋设沉降板的方法。
二、膨胀土地区路基施工
含亲水性矿物并具有明显的吸水膨胀与失水收缩特性的高塑性黏土称为膨胀
土 ，按工程性质分为（
）
A. 高膨胀土
B. 强膨胀土
C. 中等膨胀土
D. 弱膨胀土
E. 低膨胀土
答案：BCD
解析：按工程性质分为强膨胀土、中等膨胀土、弱膨胀土三类。
物理改良的膨胀土路基填筑工艺应符合的规定有（
）
A. 位于斜坡路段的膨胀土路基应从最低处开始逐层填筑。当沟底有涵洞等结构
物时 ，应在结构物两侧对称进行填筑。



B. 碾压时填料的含水率应符合试验段确定的范围，稠度宜控制在 1.0 ~ 1.3 之
间
C. 每层厚度不得大于 100mm。
D. 取包边处理时 ，应先填筑非膨胀性包边土或石灰处置后的膨胀土，然后再
填筑膨胀土，两者交替进行
E. 路床采用粗粒料填筑时 ，应在膨胀土顶面设置 3% ~ 4%的横坡，并采取防水
隔离措施。
答案：ABDE
解析：每层厚度不得大于 300mm。
三、湿陷性黄土地区路基施工
冲击碾压法处理湿陷性黄土地基时，下列做法正确的有（ ）
A. 冲压处理的施工长度应不小于 100m;
B. 与结构物的安全距离不满足要求时宜开挖隔震沟；
C. 地基土的含水率应控制在最佳含水率+2%范围内；
D. 应采用排压法进行冲压；
E. 冲击碾压过程中只对地基的压实度进行检测
答案：ABD
解析：地基土的含水率应控制在最佳含水率+3%范围内；过程中应对地基的沉降
值、压实度进行检测。
挤密桩法处理湿陷性黄土地基，下列说法正确的有（
）
A. 深度在 12m 之内时，宜采用沉管法成孔，超过 12m 时 ，可采用预钻孔法进
行成孔；
B. 石灰土挤密桩采用生石灰；
C. 干拌水泥碎石挤密桩所用石屑粒径宜为 0~ 5m m ,碎石粒径宜为 5 ~ 20mm，
含泥量应不大于 5% ;
D. 成桩回填应分层投料分层夯击，填料的压实度宜不小于 93%
E. 挤密桩完成后，应及时进行桩顶石灰土垫层的施工。
答案：ACDE
解析：石灰土挤密桩不宜采用生石灰
湿陷性黄土路堤填筑 ，黄土碾压时的含水率宜控制在最佳含水率±（
）范围
内
A. 1%
B. 2%
C. 3%
D. 4%
答案：B
解析：黄土碾压时的含水率宜控制在最佳含水率± 2%范围内
下列关于湿陷性黄土地基陷穴处理方法 ，说法错误的是（
）



A. 路基范围内的陷穴，应在其发源地点对陷穴进口进行封填，并截排周围地表
水
B. 路堤坡脚线或路暂坡顶线之外，原地表高侧 80m 范围内、低侧 50m 范围内存
在的黄土陷穴宜进行处理
C. 现有的陷穴，可采用回填夯实、明挖回填夯实、开挖导洞或竖井回填夯实、
灌砂、注浆或爆破回填等处理方法。
D. 处理后仍暴露在外的陷穴口，应采用碎石等透水材料进行处理，防渗层厚度
应不小于 500mm,穴口表面应高于周围地面 。
答案：D
解析：处理后仍暴露在外的陷穴口，应采用石灰土等不透水材料进行防渗处理 ，
防渗层厚度应不小于 500mm,穴口表面应高于周围地面 。
湿陷性黄土陷穴埋藏＞3m，陷穴埋藏深度≤6m，适合采用的陷穴处理方法是（
）
A. 灌砂
B. 注浆
C. 爆破回填
D. 开挖导洞竖井回填夯实
答案：D
解析：
四、滑坡地段路基施工
滑坡地段路基的施工技术要点说法正确的有（
）
A. 削坡减载施工，应自上而下逐级开挖，严禁采用爆破法施工
B. 填筑反压施工，填料不得堵塞地下水出口，地下排水设施应在填筑反压前完
成
C. 抗滑支挡工程施工 ，应在滑坡体处于相对稳定的状态下施工
D. 抗滑桩与挡土墙共同支挡时，应先施作抗滑桩
E. 抗滑桩、锚索施工应从滑坡主轴方向两端方向逐步推进
答案：ABCD
解析：选项 E：抗滑桩、锚索施工应从两端向滑坡主轴方向逐步推进
滑坡处理中，改变滑带土的方法有（
）
A. 焙烧法
B. 拌入石灰水泥
C. 电渗排水法
D. 爆破灌浆法
E. 冻结法
答案：ACD



解析：用物理化学方法改善滑坡带土石性质。一般有焙烧法、电渗排水法和爆破
灌浆法等
1B411020
公路路基防护与支挡
1B411021
防护工程类型和适用条件
属于公路路基直接防护中的圬工防护是（
）。
A.框格防护
B.挂（土工）网式坡面防护
C.水泥混凝土空心块护坡
D.抹面防护
答案：D
解析：本题考查的是路基防护工程类型。圬土防护有喷浆和喷射混凝土防护，干
砌片石护坡，浆砌片（卵）石护坡，护面墙防护，锚杆钢丝网喷浆或喷射混凝土
护坡，封面，捶面。框格防护、水泥混凝土空心块护坡属于骨架植物防护，选项
A、C 错误。选项 B 属于土工织物防护。
坡面喷射混凝土防护施工说法正确的有（
）
A. 作业前应进行试喷，选择合适的水胶比和喷射压力
B. 混凝土喷射每层应自上而下进行
C. 当混凝土厚度大于 200mm 时 ，宜分两次喷射
D. 喷射混凝土面层应在长度方向上每 30m 设伸缩缝，缝宽 10 ~ 20mm
E. 喷射混凝土初凝后，应立即开始养护。养护期宜不少于 7d
答案：ADE
解析：混凝土喷射每层应自下而上进行；当混凝土厚度大于 100mm 时 ，宜分两
次喷射
下列浆砌片石护坡施工说法错误的是（
）
A. 宜在路堤沉降稳定后施工，砌筑前应整平坡面，按设计完成垫层施工
B. 受冻胀影响的土质边坡，护坡底面的碎石或砂砾垫层厚度应不小于 100mm
C. 所有石块均应坐于新拌砂浆之上
D. 砂浆终凝凝后，应立即进行养护。砂浆终凝前，砌体应覆盖。
答案：D
解析：砂浆初凝后，应立即进行养护。砂浆终凝前，砌体应覆盖。
浆砌片石护面墙施工不符合规定的是（
）
A. 修筑护面墙前，应清除边坡风化层至新鲜岩面
B. 基础施工，冰冻地区应埋置在冰冻深度以下至少 250mm
C. 护面墙背面应与路基坡面密贴，边坡局部凹陷处应挖成台阶后用与墙身相同
的圬工砌补，或回填土石或干砌片石
D. 当护面墙基础修筑在不同岩层上时，应在变化处设置沉降缝
答案：C
解析：护面墙背面应与路基坡面密贴，边坡局部凹陷处应挖成台阶后用与墙身相
同的圬工砌补，不得回填土石或干砌片石。坡顶护面墙与坡面之间应按设计要求
做好防渗处理。



1B411022
支挡工程的类型和功能
下列属于路基加固工程类型的有（
）。
A.坡面防护加固
B.湿弱地基加固
C.边坡支挡
D.沿河冲刷防护
E.绿化边坡
答案：ABC
解析：按路基加固的不同部位分为：坡面防护加固、边坡支挡、湿弱地基加固三
种类型。
下列重力式挡土墙基础施工说法错误的是（
）
A. 施工前应检査基础底面 ，清除基底表面风化、松软的土石和杂物 。
B. 硬质岩石上的浆砌片石基础宜局部砌筑
C. 台阶式基础宜与墙体连续砌筑，基底及墙趾台阶
转折处不得砌成垂直通缝
D. 基础应在基础砂浆强度达到设计强度的 75%后及时分层回填穷实
答案：B
解析：硬质岩石上的浆砌片石基础宜满坑砌筑。浆砌片石底面应卧浆铺砌，立缝
要填浆补实 ，不得有空隙和立缝贯通现象。
下列各类挡土墙，属于柔性结构物的是（
）。
A.加筋土挡土墙
B.衡重式挡土墙
C.壁板式锚杆挡土墙
D.重力式挡土墙
答案：A
解析：重力式挡土墙依靠圬工墙体的自重抵抗墙后土体的侧向推力（土压力），
以维持土体的稳定；加筋土是柔性结构物，能够适应地基轻微的变形；它是一种
很好的抗震结构物；锚杆挡土墙是利用锚杆技术形成的一种挡土结构物。
加筋土挡土墙墙身施工应不符合规定的有（
）
A. 墙背拉筋锚固段填料宜采用具有一定级配、透水性好的砂类土或碎砾石土
B. 拉筋与面板之间的连接应牢固，连接部位强度应不低于拉筋强度
C. 填料摊铺、碾压应从拉筋尾部开始平行于墙面进行，不得平行于拉筋方向碾
压
D. 墙面板安设应根据高度和填料情况设置适当的仰斜
答案：C
解析：填料摊铺、碾压应从拉筋中部开始平行于墙面进行，不得平行于拉筋方向
碾压
锚杆挡土墙按墙面的结构形式可分为（
）锚杆挡土墙。
A.肋板式



B.柱板式
C.桩板式
D.框架式
E.壁板式
答案：BE
解析：本题考查的是常用路基挡土墙工程施工技术。按墙面的结构形式可分为柱
板式锚杆挡土墙和壁板式锚杆挡土墙锚杆挡土墙适用于缺乏石料的地区和挖基
困难的地段，一般用于岩质路笙路段，但其 他具有锚固条件的路笙墙也可使用
还可应用于陡坡路堤 壁板式锚杆挡土墙多用于岩石边坡防护
下列关于抗滑支挡桩施工，开挖及支护技术要点说法错误的是（
）
A. 相邻桩要同时开挖
B. 开挖应分节进行，分节不宜过长，每节宜为 0.5 ~ 1.0m
C. 在围岩松软、破碎和有滑动面的节段，应在护壁内顺滑动方向设置临时横撑
加强支护
D. 围岩松软、破碎、有水时，护壁宜设泄水孔。
答案：A
解析：相邻桩不得同时开挖。开挖桩群应从两端沿滑坡主轴间隔开挖，桩身强度
达到设计强度的 75%后方可开挖邻桩。
lB411030 公路工程施工综合排水
lB411031 路基地下水排水设与施王要求
下列关于地下排水设施暗沟施工要求说法错误的是（
）
A. 沟底应埋入不透水层内，沟壁最低一排渗水孔应高出沟底 200mm 以上。进口
应采取截水措施。
B. 暗沟、暗管设在路基侧面时，宜垂直路线方向布置。
C. 暗沟、暗管设在低洼地带或天然沟谷时，宜沿沟谷走向布置。
D. 暗沟顶面应设置混凝土盖板或石料盖板，板顶上填土厚度应不小于 500mm
答案：B
解析：暗沟、暗管设在路基侧面时，宜沿路线方向布置。
为了降低地下水位或拦截地下水，可以在地面以下设置渗沟。渗沟有（
）几种
形式。
A.填石渗沟
B.管式渗沟
C.渗井式渗沟
D.边坡渗沟
E.洞式渗沟
答案：ABDE
解析：本题考查的是路基地下水排水设置与施工要求。有地下水出露的挖方路基、
斜坡路堤、路基填挖交替地段，当地下水埋藏浅或无固定含水层时，为降低地下
水位或拦截地下水，可在地面以下设置渗沟。渗沟有填石渗沟、管式渗沟、洞式



渗沟、边坡渗沟、支撑渗沟等。
地下水引水较长、流量较大的地区宜选用（
）
A. 填石渗沟
B. 管式渗沟
C. 渗井式渗沟
D. 洞式渗沟
答案：B
解析：管式渗沟适用于地下水引水较长、流量较大的地区。当管式渗沟长度在
100 ~ 300m 时 ，其末端宜设横向泄水管分段排除地下水。
下列关于渗沟施工要求说法正确的有（
）
A. 渗沟应设置排水层、反滤层和封闭层
B. 渗沟宜从上游向下游分段开挖
C. 渗水材料的顶面不得低于原地下水位
D. 渗沟基底应埋入不透水层内不小于 0.5m ,沟壁的两侧应设隔水层
E. 渗沟顶部封闭层宜采用干砌片石水泥砂浆勾缝或浆砌片石
答案：ACE
渗沟宜从下游向上游分段开挖，开挖作业面应根据土质选用合理的支撑形式，并
应边挖边支撑，渗水材料应及时回填。渗沟基底应埋入不透水层内不小于 0.5m ,
沟壁的一侧应设反滤层汇集水流，另一侧用黏土夯实或用浆砌片石拦截水流。渗
沟沟底不能埋人不透水层时，两侧沟壁均应设置反滤层。
当坡面有集中地下水时，可设置（
）
A. 暗沟（管 ）
B. 渗沟
C. 渗井
D. 仰斜式排水孔
答案：D
解析：当坡面有集中地下水时，可设置仰斜式排水孔。仰斜式排水孔排出的水宜
引人路堑边沟排除。
1B411032
路基地面水排水设置与施工要求
下列属于路基地面排水设施的是（
）。
A.仰斜式排水孔
B.边沟
C.截水沟
D.渗沟
E.急流槽
答案：ACE
解析：本题考查的是路基排水设施分类。路基地下水排水设施有暗沟（管）、渗
沟、渗井、仰斜式排水孔等设施。路基地面排水可采用边沟、截水沟、排水沟、
跌水与急流槽、拦水带、蒸发池等设施。



多雨地区梯形边沟每段长度不宜超过（
）m
A. 100
B. 200
C. 300
D. 400
答案：C
解析：多雨地区梯形边沟每段长度不宜超过 300m ，三角形边沟不宜超过 200m
截水沟挖出的土，可在路堑与截水沟之间修成土台并进行夯实，台顶应筑成倾向
截水沟的横坡坡度是（
）。
A.1.0％
B.1.5％
C.2.0％
D.2.5％
答案：C
解析：本题考查的是路基地面水排水设置与施工要求。路基上方有弃土堆时，截
水沟应离开弃土堆脚 1～5m，弃土堆坡脚离开路基挖方坡顶不应小于 10m，弃土
堆顶部应设 2％倾向截水沟的横坡。
下列关于急流槽施工说法错误的是（
）
A. 基础应嵌入稳固的基面内，底面应按设计要求砌筑抗滑平台或凸榫
B. 对超挖、局部坑洞，应采用相同材料与急流槽同时施工。
C. 流槽应分节砌筑，分节长度宜为 5 ~ 10m,接头处应采用防水材料填缝
D. 混凝土预制块急流槽，分节长度宜为 5 ~ 10m，接头应采用榫接。
答案：D
解析：混凝土预制块急流槽，分节长度宜为 2.5 ~ 5.0m，接头应采用榫接。
边坡渗沟用于（
）。
A.疏干潮湿边坡
B.引排边坡上局部出露的上层滞水或泉水
C.支撑边坡
D.降低地下水位
E.排除截水沟的水流
答案：ABC
解析：边坡渗沟用于疏干潮湿边坡和引排边坡上局部出露的上层滞水或泉水，并
起支撑边坡作用.边波渗沟适用于坡度不陡于 1 ：1 的土质路堑边坡，也常用于
加固潮湿的容易发生表土拥塌的土质路堤边坡
lB41 1040 公路工程施工测量技术
18411041 公路工程施工测量工作要求
平面控制测量应采用（
）方法进行
A. 卫星定位测量



B. 导线测量
C. 三角测量
D. 水准测量
E. 三边测量
答案：ABCE
解析：本题考查的是公路工程施工测量方法。平面控制测量应采用卫星定位测量、
导线测量、三角测量或三边测量方法进行。
高程测量应采用（
）方法
A. 三角
B. 三边
C. 水准
D. GPS
E. 北斗卫星
答案：AC
解析：高程测量应采用水准测量或三角高程测量的方法
高速公路、一级公路宜加密，每（
）m 有一个水准点
A.50
B.100
C.200
D.500
答案：C
解析：沿路线每 500m 宜有一个水准点，高速公路、一级公路宜加密，每 200m
有一个水准点。在结构物附近、高填深挖路段、工程量集中及地形复杂路段，宜
增设水准点。临时水准点应符合相应等级的精度要求，并与相邻水准点闭合。
下列需要进行水准点加密的是（
）
A. 二级公路
B. 在结构物附近
C. 高填深挖路段
D. 工程量集中
E. 地形复杂路段
答案：BCDE
解析：在结构物附近、高填深挖路段 、工程量集 中及地形复杂路段，宜增设水
准点。临时水准点应符合相应等级的精度要求，并与相邻水准点闭合。
四级公路所采用的平面控制测量等级应是( )。
A.一级
B.二级
C.三级
D.四级
答案：B



解析：
下列属于普通经纬仪的是（
）
A. DJ07
B. DJ1
C. DJ2
D. DJ6
答案：D
解析：经纬仪根据度盘刻度和读数方式的不同可分为游标经纬仪、光学经纬仪和
电子经纬仪;按精度不同可分为 DJ07 J1 DJ2 DJ6 J10，DJ 分别为"大地测量"和"
经纬仪"的汉语拼音第一个字母，数字 07 10 表示该仪器精度， 07、1、 2 的属
于精密经纬仪， 6 的属于普通经纬仪
GPS 静态相对定位可用于（
）
A. 大地测量
B. 控制测量
C. 变形测量
D. 工程测量
E. 碎部测量
答案：ABCD
解析：大地测量、控制测量、变形测量、工程测量采用静态相对定位，精度要求
不高的碎部测量可采用动态相对定位。
GPS-RTK 技术用于道路中线的施工放样，其特点有（
）。
A.须沿途布设图根控制点
B.无误差累计
C.定位精度高
D.可夜间作业
E.作业效率较高
答案：BCDE
解析：GPS-RTK 技术用于道路中线的施工放样，其作业效率较高，降低了作业条
件要求，可全天候作业，定位精度高，没有误差累计，操作比较简便，有极强的
数据处理能力，自动化、集成化程度高，可快速测设出道路中线上各里程桩位置
GPS-RTK 技术具有多种放样功能



路基开工前全段中线放样并固定路线主要控制桩，下列属于树要控制桩的有
（
）
A. 交点
B. 转点
C. 直线起讫点
D. 圆曲线起讫点
E. 缓和曲线起讫点
答案：ABDE
解析：路基开工前，应进行全段中线放样并固定路线主要控制桩，如交点、转点、
圆曲线和缓和曲线的起 乞点等 宜采用坐标法进行测量放样
下列属于施工放样标识桩的有（
）
A. 取土坑
B. 护坡道
C. 路基用地
D. 排水沟
E. 截水沟
答案：ABC
解析：施工前应设置标识桩，将路基用地界、路堤坡脚、路堑坡顶、取土坑、护
坡道、 弃土堆等的具体位置标识清楚
边坡滑坡病害产生的原因有（
）
A.路基基底存在软土且厚度不均
B.超宽填筑
C.填土速率过快
D.换填土时清淤不彻底
E.路基填筑层有效宽度不够，边坡二期贴补
答案：ACDE
解析：边坡滑坡病害原因分析：设计对地震、洪水和水位变化影响考虑不充分。
路基基底存在软土且厚度不均。换填土时清淤不彻底。填土速率过快，施工沉降
观测、侧向位移观测不及时。路基填筑层有效宽度不够，边坡二期贴补。路基顶
面排水不畅。用透水性较差的填料填筑路堤处理不当。边坡植被不良。未处理好
填挖交界面。路基处于陡峭的斜坡面上。
路基填筑时，填筑层有效宽度不够，边坡进行二期修补，最有可能造成（
）。
A.路基弹簧
B.边坡崩塌
C.边坡滑坡
D.路基网裂
答案：C
解析：路基弹簧是路基碾压中的病害，与边坡修补无关；崩塌（崩落、垮塌或塌
方）是较陡斜坡上的岩土体在重力作用下突然脱离母体 崩落、滚动、堆积在坡
脚（或沟谷）的地 质现象，填方路基边坡一般缓于 1：1.5，不会产生崩塌；路



基网裂一般是路基顶面的病害，与边坡修补无关。选项 A、B、D 错误。路基填筑
时，填筑层有效宽度不够，边坡进行二期修补在两部分结合之处处理不好，加之
宽度窄不易碾压，则可能造成边坡滑坡。
下列属于高填方路基沉降的防治措施有（
）
A. 对高填方段应优先安排施工，给高填方路堤留有足够的时间施工和沉降
B. 填筑路基前，疏通路基两侧纵横向排水系统，避免路基受水浸泡
C. 路堤填筑方式应采用水平分层填筑，即按照横断面全宽分层逐层向上填筑
D. 合理确定路基填筑厚度，分层松铺厚度确保一致
E. 控制路基填料含水率。
答案：ABCE
合理确定路基填筑厚度，分层松铺厚度一般控制在 30cm。当采用大吨位压路机
碾压时，增加分层厚度，必须要有足够的试验数据证明压实效果，同时须征得监
理工程师的同意，方可施工。


