1B413000 桥梁工程
1B413010
桥梁的构造
1B413011
桥梁的组成与类型
桥梁附属设施不包括（
）。
A.桥头搭板
B.桥面系
C.桥头引道
D.伸缩缝
【答案】C
【解析】本题考查的是桥梁组成和相关尺寸术语。桥梁附属设施包括桥面系、伸
缩缝、桥头搭板和锥形护坡等。
某高速公路有一座单跨拱桥，其净跨径为 l0，计算跨径为 l，净矢高为 f0，计算
矢高为 f，则该拱桥的矢跨比为（
）。
A. f0/l0
B. f0/l
C. f/l0
D. f/l
【答案】D
【解析】本题考查的是桥梁组成和相关尺寸术语。矢跨比是拱桥中拱圈（或拱肋）
的计算矢高 f 与计算跨 l 之比，也称拱矢度，它是反映拱桥受力特性的一个重要
指标。
梁式桥设计洪水位上相邻两个桥墩（或桥台）之间的净距称为（
）。
A.
标准跨径
B.
理论跨径
C.
计算跨径
D.
净跨径
【答案】D
【解析】梁式桥设计洪水位上相邻两个桥墩（或桥台）之间的净距称为净跨径
桥梁工程按结构体系划分，有（
）四种基本体系
A. 梁式桥
B. 拱桥
C. 刚架桥
D. 悬索桥
E. 斜拉桥
答案：ABCD
解析：按结构体系划分，有梁式桥、拱桥、刚架桥、悬索桥四种基本体系


拱桥的承重结构以（
）为主。
A.受拉
B.受压
C.受弯
D.受扭
【答案】B
【解析】本题考查的是桥梁的分类。拱式体系的主要承重结构是拱肋（或拱箱），
以承压为主，一般常建于地基良好的地区。混凝土拱桥一般采用无铰拱体系。
1B413012
桥梁基础分类和受力特点
在桥梁基础分类中，属于直接基础，将来自上部结构的荷载通过基础底板直接传
递给承载地基的基础是（
）。
A.扩大基础
B.桩基础
C.地下连续墙基础
D.沉井基础
【答案】A
【解析】本题考查的是桥梁的扩大基础。扩大基础是由地基反力承担全部上部荷
载，将上部荷载通过基础分散至基础底面，使之满足地基承载力和变形要求。适
用于地基承载力较好的各类土层。
桥梁扩大基础按其材料性能特点可分为配筋与不配筋的条形基础和（
）
A. 单独基础
B. 井格基础
C. 箱形基础
D. 沉井基础
【答案】A
【解析】扩大基础按其材料性能特点可分为配筋与不配筋的条形基础和单独基础
桩顶的极限荷载由桩侧阻力和桩端阻力共同承担，但主要由桩端阻力承受，该桩
基是（ ）。
A. 端承桩
B. 摩擦端承桩
C. 摩擦桩
D. 端承摩擦桩
【答案】B
【解析】摩擦端承桩:桩顶的极限荷载由桩侧阻力和桩端阻力共同承担，但主要
由桩端阻力承受
桥梁桩基础按施工方法分，包括（
）。
A.沉桩
B.钻孔桩


C.挖孔桩
D.刚性基础
E.管柱
【答案】ABC
【解析】本题考查的是桥梁的桩基础。
按桩的使用功能分类：竖向抗压桩、竖向抗拔桩、水平受荷桩、复合受荷桩。
按桩承载性能分类：摩擦桩、端承桩、摩擦端承桩、端承摩擦桩。
按施工方法分类：沉桩、钻孔灌注桩、挖孔桩。
适用于竖向和横向承载力大的深基础是（
）
A. 明挖扩大基础
B. 桩基础
C. 沉井
D. 地下连续墙
【答案】C
【解析】沉井基础刚度大，有较大的横向抗力，抗振性能可靠，尤其适用于竖向
和横向承载力大的深基础
1B413013
桥梁下部结构分类和受力特点
下列桥墩中属于拱桥轻型桥墩的是（
）。
A.混凝土薄壁桥墩
B.柱式桥墩
C.钻孔桩柱式桥墩
D.带三角杆件的单向推力墩
【答案】D
【解析】本题考查的是桥梁下部结构分类。
带三角杆件的单向推力墩：在普通墩的墩柱上，从两侧对称地增设钢筋混凝土斜
撑和水平拉杆，用来提高抵抗水平推力的能力。
适合在低浅宽滩河流、通航要求低和流速不大的水网地区河流上修建小跨径桥梁
时采用的梁桥轻型桥墩是（
）
A. 钢筋混凝土薄壁桥墩
B. 柱式桥墩
C. 钻孔桩柱式桥墩
D. 柔性排架桩墩
答案：D
解析：柔性排架桩墩:优点是用料省、修建简便、施工速度'快 主要缺点是用钢
量大， 使用高度和承载能力受到一定限制 因此它只适合于在低浅宽滩河流、通
航要求低和流速 不大的水网地区河流上修建小跨径桥梁时采用。
桥台的作用是（
）
A. 支承桥跨结构


B. 衔接两岸接线路堤
C. 挡土护岸
D. 承受台背填土及填土上车辆荷载所产生的附加土侧压力
E. 保证桥梁使用过程中的变形位移
答案：ABCD
解析：桥台设置在桥梁两端，除了支承桥跨结构外，又是衔接两岸接线路堤的构
筑物;它既要能挡土护岸，又能承受台背填土及填土上车辆荷载所产生的附加土
侧压力
梁桥轻型桥台加筋土桥台一般由（ ）组成
A. 竖向面板
B. 拉杆
C. 支座
D. 锚定板
E. 填料
答案：ABDE
解析：加筋土桥台一般由台帽和由竖向面板、拉杆、锚定板及其间填料共同组合
的台身组成
1B413014
桥梁上部结构分类和受力特点
斜交板桥受力特点说法，错误的是（
）
A. 荷载有向两支承边之间最短距离方向传递的趋势
B. 钝角处产生较大的负弯矩
C. 斜板桥的最大跨内弯矩比正桥要大
D. 斜板桥的跨中横向弯矩比正桥要小
答案：C
解析：在均布荷载作用下，当桥轴向的跨长相同时，斜板桥的最大跨内弯矩比正
桥要小
关于连续体系梁桥受力特点说法，错误的是（
）。
A.可以减少跨内主梁的高度，提高跨径
B.配筋要考虑正负两种弯矩的要求
C.属于静定结构
D.可产生包括预应力、混凝土的收缩徐变等引起的附加内力
【答案】C
【解析】本题考查的是桥梁上部结构分类和受力特点。由于是超静定结构，产生
附加内力的因素包括预应力、混凝土的收缩徐变、墩台不均匀沉降、截面温度梯
度变化等。
在恒载作用下的无纵坡桥梁中，（
）将在其墩台中产生水平力。
A.连续梁桥


B.斜拉桥
C.简支梁桥
D.拱桥
【答案】D
【解析】本题考查的是桥梁上部结构分类和受力特点。拱桥的拱圈是桥跨结构的
主要承载部分，在竖直荷载作用下，拱端支撑处不仅有竖向反力，还有水平推力。
lB413015 桥梁计算荷载
下列作用中，属于可变作用的有（
）。
A.基础变位作用
B.车辆荷载引起的土侧压力
C.水的浮力
D.风荷载
E.地震作用
【答案】BD
【解析】本题考查的是桥梁计算荷载。选项 A、C 属于永久作用；选项 E 属于地
震作用。
不与汽车制动力同时参与组合的作用有( )。
A. 流水压力
B. 冰压力
C. 支座摩阻力
D. 波浪力
E. 汽车离心力
答案：ABCD
解析：
1B413020
常用模板、支架和拱架的设计与施工
承包人应在制作模板、拱架和支架前（
）,向监理工程师提交模板、拱架和支
架的施工方案
A.14d
B.12d
C.12h
D.8h
【答案】 A
【解析】 承包人应在制作模板、拱架和支架前 14d ,向监理工程师提交模板、
拱架和支架的施工方案


在模板上设置的吊环的拉应力应不大于（
）
A. 45MPa
B. 50MPa
C. 65MPa
D. 75MPa
答案：C
解析：在模板上设 的吊环应采用 HPB300 钢筋，严禁采用冷加工钢筋制作 每个
吊环应按两肢截面计算，在模板向重标准值作用下，吊环的拉应力应不大于
65MPa.
模板背面应设置主肋和次肋作为其支承系统，主肋的作用是（
）
A. 调整模板标高
B. 承受次肋传递的荷载
C. 加强模板结构的整体刚度
D. 调整模板平直度
E. 控制模板平面位置
答案：BCD
解析：模板背面应设置主肋和次肋作为其支承系统，主肋和次肋的布置应根据模
板的荷载和刚度要求进行 次肋的配置方向应与模板的长度方向相垂直，应能直
接承受模板传递的荷载，其间距应按荷载数值和模板的力学性能计算确定 主肋
应承受次肋传递的荷载，且应能起到加强模板结构的整体刚度和调整平直度的作
用，支架或支撑的着力点应设置在主肋上。
当验算模板及其支架在自重和风荷载等作用下的抗倾倒稳定时，验算倾覆的稳定
系数不得小于（
）。
A.1.3
B.1.5
C.1.8
D.2
【答案】A
【解析】本题考查的是常用模板、支架和拱架的设计。支架的立柱应保持稳定，
并用撑拉杆固定。当验算模板及其支架在自重和风荷载等作用下的抗倾倒稳定
时，验算倾覆的稳定系数不得小于 1.3。
计算设于水中的支架或拱架的强度和稳定时，应考虑的荷载有（
）。
A.风力
B.水流压力
C.流冰压力
D.船只漂流物的冲击力
E.土压力
【答案】BCD
【解析】本题考查的是常用模板、支架和拱架的设计。计算模板、支架或拱架的
强度和稳定时，应考虑作用在其上的风力，设于水中的支架尚应考虑所承受的水


流压力、波浪力、流冰压力、船只及其他漂浮物的撞击力。
对拱架各截面的强度进行验算时，应根据拱架的结构形式和所承受的荷载大小，
按分环分段浇筑或砌筑施工的工况，分别验算（
）应力或进行应力分析
A. 拱顶
B. 拱脚
C. 1/4 跨
D. 特征拱架节点
E. 弯矩零点
答案：ABCD
解析：对拱架各截面的强度进行验算时，应根据拱架的结构形式和所承受的荷载
大小，按分环分段浇筑或砌筑施工的工况，分别验算其拱顶、拱脚和 1/4 跨等
特征截面的应力，并应对特征拱架节点进行受力分析。
1B413022
常用模板，支架和拱架的施工
采用提升模板施工时，应设置（
）等辅助设施
A. 脚手平台
B. 接料平台
C. 挂吊脚手
D. 缆风绳
E. 安全网
答案：ABCE
解析：采用提升模板施工时，应设置脚手平台、接料平台 、挂吊脚手及安全网
等辅助设施
采用滑升模板时不符合规定的是（
）
A. 模板的结构应具有足够的强度、刚度和稳定性
B. 提升设备应能保证模板在各个方向均衡上升
C. 模板的滑升速度宜不大于 250mm/h
D. 滑升模板的施工宜连续进行
答案：B
解析：支承杆及提升设备应能保证模板竖直均衡上升
对支架进行预压时，预压荷载宜为支架所承受荷载的（
）倍
A. 1.00
B. 1.08
C. 1.20
D. 1.30
答案：B
解析：对支架进行预压时，预压荷载宜为支架所承受荷载的 1.05 - 1.1 倍，预
压荷载的分布宜模拟需承受的结构荷载及施工荷载


拱架在安装前，应对（
）进行校核
A. 桥轴线
B. 拱轴线
C. 地基承载力
D. 跨径
E. 高程等
答案：ABDE
解析：拱架在安装前，应对桥轴线、拱轴线、跨径和高程等进行校核，确认无误
后方可进行拼装
支架安装完毕后，应对其（
）进行检查，签认后方可浇筑混凝土
A. 搭接间隙
B. 平面位置
C. 顶部标高
D. 节点连系
E. 纵横向稳定性
【答案】BCDE
【解析】模板安装完毕后，应对其平面位置、顶部标高、节点连系及纵横向稳定
性进行检查，签认后方可浇筑混凝土
对模板、支架和拱架拆除的技术要求，描述正确的有（
）。
A.模板拆除应按先支先拆，后支后拆的顺序，拆时严禁抛扔
B.墩、台模板宜在其上部结构施工前拆除
C.卸落支架和拱架在纵向应对称均衡卸落，在横向应同时一起卸落
D.简支梁、连续梁宜从跨中向支座依次循环卸落
E.悬臂梁结构的模板宜从悬臂端 开始顺序卸落
【答案】BCDE
【解析】本题考查的是模板、支架和拱架的拆除。
模板拆除应按设计的顺序进行，应遵循先支后拆，后支先拆的顺序。
卸落程序时应注意以下几点：
（2）满布式拱架卸落时，可从拱顶向拱脚依次循环卸落；
（3）简支梁、连续梁宜从跨中向支座依次循环卸落；悬臂梁结构的模板宜从悬
臂端开始顺序卸落
2B313013
钢筋和混凝土施工
下列普通钢筋的加工制作说法正确的是（
）。
A.钢筋应平直，无局部弯折 ，成盘的钢筋和弯曲的钢筋均应调直才能使用
B.轴心受拉和小偏心受拉构件可采用绑扎接头
C.电渣压力焊可用于竖向钢筋的连接，也可用作水平钢筋和斜筋的连接
D.电弧焊宜采用单面焊
【答案】A
【解析】


B：轴心受拉和小偏心受拉构件不宜采用绑扎接头
C：电渣压力焊可用于竖向钢筋的连接，但不可用作水平钢筋和斜筋的连接
D：电弧焊宜采用双面焊
桥梁钢筋骨架施焊顺序错误的是（
）。
A.由中到边对称地向两端进行
B.先焊骨架下部，后焊骨架上部
C.相邻的焊缝采用分区对称跳焊
D.顺骨架轴线方向一次焊成
答案：D
解析：钢筋骨架的焊接拼装应在坚固的工作台上进行，操作时应符合下列要求:
(1)拼装前应按设计图纸放大样，放样时应考虑焊接变形的预留拱度 拼装时，在
需要焊接的位置宜采用模形卡卡紧，防止焊接时局部变形
(2 )骨架焊接时，不同直径钢筋的中心线应在同一平面上，较小直径的钢筋在焊
接 时，下面宜垫以厚度适当的钢板，施焊顺序宜由中到边对称地向两端进行，
先焊骨架下部，后焊骨架上部 相邻的焊缝应采用分区对称跳焊，不得顺方向一
次焊成
热轧带肋钢筋分批检验时每批质量应不大于（
）
A.50t
B.60t
C.80t
D.100t
【答案】D
【解析】钢丝分批检验时每批质量应不大于 60t，检验时应先从每批中抽查 5% 且
不少于 5 盘 ，进行表面质量检查。在每盘钢丝的两端取样进行抗拉强度、弯曲
和伸长率的试验
钢绞线分批检验时每批质量应不大于 60t, 检验时应从每批钢绞线中任取 3 盘 ，
并从每盘所选的钢绞线端部正常部位截取一组试样进行表面质量、直径偏差和力
学性能试验。
热轧带肋钢筋：热轧带肋钢筋分批检验时每批质量应不大于 100t，对表面质量
应逐根目视检查，外观检查合格后在每批中任选 2 根钢筋截取试件进行拉伸试验
在进行混凝土强度试配和质量检测时，混凝土的抗压强度应以边长为 150mm 方
体尺寸标准试件测定，且应取其保证率为（
）
A. 94%
B. 95%
C. 96%
D. 97%
答案：B
解析：在进行混凝土强度试配和质量检测时，混凝土的抗压强度应以边长为
150mm 方体尺寸标准试件测定，且应取其保证率为 95%
混凝土的最大水胶比、最小水泥用量及最大氯离子含量说法错误的是（
）。


A.水胶比、氯离子含量系指其与胶凝材料用量的百分比。
B.最小水泥用量不包括掺合料。
C.预应力凝土构件中的最大氯离子含量为 0.06%,最小水泥用量为
350kg/m³。
D.当掺用外加剂且能有效地改善混凝土的和易性时， 水泥用量可减
少 25kg/m³
【答案】B
【解析】最小水泥用量包括掺合料。
混凝土浇筑用插入式振捣器振捣时，分层厚度宜为（
）
A. 300mm
B. 150mm
C. 250mm
D. 100mm
答案：A
解析：混凝土应按一定厚度、顺序和方向分层浇筑，应在下层棍凝土初凝或能重
塑前浇 筑完成上层混凝土 上下层同时浇筑时，上层与下层前后浇筑距离应保持
1.5m 以上 在倾 斜面上浇筑混凝土时，应从低处开始逐层扩展升高，保持水平
分层 混凝土分层浇筑厚度不宜超过表 1B413032-2 的规定
采用振动器振捣混凝土时，不符合的规定有（
）
A. 插入式振动器的移位间距应不超过振动器作用半径的 1.5 倍
B. 表面振动器的移位间距应使振动器平板能覆盖已振实部分不小于 150mm
C. 附着式振动器的布置距离，应根据结构物形状和振动器的性能通过试验确定
D. 每一振点的振捣延续时间宜为 20 - 30S ，以混凝土停止下沉 、不出现气泡、
表面呈现浮浆为度
答案：B
解析：表面振动器的移位间距应使振动器平板能覆盖已振实部分不小于 100mm
桥梁混凝土浇筑时，若施工缝为斜面，则施工缝应（
）。
A.浇筑成或凿成台阶状
B.设置止水带
C.及时修整抹光
D.补插拉杆
【答案】A
【解析】本题考查的是混凝土工程施工。施工缝为斜面时应浇筑成或


凿成台阶状。
关于桥梁混凝土施工的说法，正确的有（
）。
A.大体积混凝土按 60d 龄期测定抗压强度
B.钢筋混凝土结构应优先选用氯盐类混凝土外加剂
C.混凝土抗压强度评定试件应采用标准条件养护
D.应在搅拌地点与浇筑地点分别取样检测混凝土拌合物的坍落度
E.泵送混凝土试配的坍落度值应为入泵时的坍落度
【答案】ACD
【解析】本题考查的是混凝土工程施工。选项 B，钢筋混凝土结构的混凝土不得
掺用含氯盐外加剂。选项 E，泵送混凝土试配时要求的坍落度值应为入泵时的坍
落度加从拌合站至入泵前的预计经时损失值。
夹具应具有良好的自锚性能、松锚性能和安全的重复使用性能，主要锚固零件应
具有良好的防锈性能，可重复使用的次数不应少于（
）次
A. 100
B. 200
C. 300
D. 400
答案：C
解析：夹具应具有良好的自锚性能、松锚性能和安全的重复使用性能，主要锚固
零件应具有良好的防锈性能，可重复使用的次数不应少于 300 次
锚具夹具进场时，除型号、规格外，还需进行（
）验收。
A.外观检查
B.硬度检验
C.静载锚固性能试验
D.伸长率
E.尺寸
【答案】ABCE
【解析】本题考查的是预应力混凝土工程施工。
（1）外观检查：应从每批中抽取 10％的锚具且不少于 10 套。
（2）应从每批产品中抽取 2%且不少于 10 套样品，检验其外形尺寸。
（3）硬度检验：应从每批中抽取 3％的锚具且不少于 5 套。
（4）静载锚固性能试验：对大桥等重要工程，当质量证明书不齐全、不正确或
质量有疑点时，经上述两项试验合格后，应从同批中抽取 6 套锚具（夹具或连接
器）组成 3 个预应力筋锚具组装件，进行静载锚固性能试验。
张拉千斤顶的额定张拉力宜为所需张拉力的（
）倍
A. 0.8
B. 1.0
C. 1.1
D. 1.5


答案：D
解析：张拉千斤顶的额定张拉力宜为所需张拉力的 1. 5 倍，且不得小于 1.2 倍
预应力筋采用应力控制方法张拉时，实际伸长值与理论伸长值的差值应控制在
（
） 以内
A. 4%
B. 5%
C. 6%
D. 8%
答案：C
解析：预应力筋采用应力控制方法张拉时，实际伸长值与理论伸长值的差值应控
制在 6%以内
先张法施工台座锚固横梁应有足够的刚度，受力后挠度应不大于（
）
A. 1.5mm
B. 2mm
C. 4mm
D. 5mm
答案：B
解析：锚固横梁应有足够的刚度，受力后挠度应不大于 2mm
下列关于先张法施工说法正确的是（
）。
A. 预应力筋的安装宜自上而下进行
B. 同时张拉多根预应力筋时，应预先调整其初应力，使相互之间的应力一致
C.张拉时，同一构件内预应力钢丝、钢绞线的断丝数量不得超过 1% ，同时对于
热轧带肋钢筋断筋不超过 1 根。
D.预应力筋张拉完毕后，其位置与设计位置的偏差不得大于 5mm, 同时不应大于
构件最短边长的 4% 。
E.预应力筋放张时构件混凝土的强度和弹性模量(或龄期)应符合设计规定;设
计未规定时，混凝土的强度应不低于设计强度等级值的 80% ，弹性模量应不低
于混凝土 28d 弹性模量的 80% 。
【答案】BDE
【解析】预应力筋的安装宜自下而上进行 ；张拉时，同一构件内预应力钢丝、
钢绞线的断丝数量不得超过 1% ，同时对于热轧带肋钢筋不容许断筋。
下列关于后张法施工说法正确的是（
）。
A.对长度大于 60m 的管道，宜通过计算确定其面积比是否可以进行正常的压浆作
业。
B.所有管道均应在每个顶点设排气孔及需要时在每个低点设排水孔
C.采用胶管抽芯法制孔时，抽芯时间应通过试验确定，以混凝土抗压强度达到
0.4~0.8MPa 时为宜
D.预应力张拉之前，宜对所有孔道进行摩阻测试
E.预应力筋张拉锚固后，孔道应尽早压浆，且应在 24h 内完成
【答案】BC


【解析】对长度大于 60m 的管道，宜通过试验确定其面积比是否可以进行正常的
压浆作业。预应力张拉之前，宜对不同类型的孔道进行至少一个孔道的摩阻测
试 ；预应力筋张拉锚固后，孔道应尽早压浆，且应在 48h 内完成
2B313014
桥梁基础工程施工
基坑开挖过程中应监测（
）
A. 边坡的稳定性
B. 支护结构的位移和应力
C. 地下水位变化
D. 基底隆起
E. 地层水平位移
答案：ABCD
解析：基坑开挖过程中应监测边坡的稳定性、支护结构的位移和应力、围堪及邻
近建 (构)筑物的沉降与位移、 地下水位变 、基底隆起等项目
基坑坑壁坡度宜按（
）确定
A. 开挖机械设备
B. 地质条件
C. 基坑深度
D. 施工方法
E. 地下水情况
答案：BCD
解析：基坑坑壁坡度宜按地质条件、基坑深度、施工方法等情况确定。
基坑坑壁采用喷射混凝土、锚杆喷射混凝土、预应力锚索和土钉支护等方式进行
加固时，符合规定的有（
）
A. 对基坑开挖深度小于 10 m 的较完整中风化基岩，可直接喷射混凝土加固坑
壁
B. 对锚杆 、预应力锚索和土钉支护，均应在施工前按设计要求进行抗拉拔力
的验证试验
C. 孔深小于或等于 3m 时，直采用先插入锚杆后注浆的施工工艺
D. 锚杆插入孔内后应居中固定，注浆应采用孔底注浆法，注浆管应插至距 50 -
100mm 处
E. 注浆的压力不小于 0.2MPa


答案：ABDE
解析：孔深小于或等于 3m 时，直采用先注浆后插入锚杆的施工工艺。
一般软弱地基土层加固处理方法属于挤密土法的有（
）
A. 重锤夯实
B. 石灰桩
C. 粉体喷射搅拌
D. 塑料排水板
E. 土工膜
答案：ABD
解析：挤密土法：用重锤夯实或砂桩、石灰桩、砂井、塑料排水板等方法，使软
弱土层挤压密实或排水固结；
预制沉桩顺序正错误的是（
）
A. 由一端向另一端进行
B. 由中间向两端或四周进行
C. 先沉深的，后沉浅的
D. 在斜坡地带，应先沉坡脚的，后沉坡顶的
答案：D
解析：在斜坡地带，应先沉坡顶的，后沉坡脚的
在沉桩时应当停止锤击或严禁下沉的情况有（
）。
A.沉入度突然发生急剧变化
B.桩尖已沉入到设计标高，贯入度没有达到要求时
C.桩身突然发生倾斜、移位
D.桩顶破碎或桩身开裂、变形，桩侧地面有严重隆起现象
E.当结构物混凝强度未达到 5MPa 时，距结构物 30m 范围内
【答案】ACDE
【解析】本题考查的是沉入桩施工。
当贯入度已达到控制贯入度，而桩尖标高未到达设计标高时，应继续锤入 0.10m
左右（或锤击 30～50 次），如无异常变化即可停锤；若桩尖标高比设计标高高
得多时，应报有关部门研究确定。
设计桩尖标高处为一般黏土或其他松软土层时，应以标高控制，贯入度作为校核。
当桩尖已达设计标高，而贯入度仍较大时，应继续锤击，使其接近控制贯入度。
射水沉桩施工说法错误的是（
）
A. 在砂类土层、碎石类土层中，以射水为主，锤击配合
B. 在黏性土、粉土中，以射水为主，锤击配合
C. 当桩尖接近设计高程时，应停止射水，改用锤击
D. 停止射水的桩尖高程，距设计高程不得小于 2m。
答案：B
解析：在黏性土、粉土中采用射水锤击沉桩时，应以锤击为主，射水配合
钻孔前应先布置施工平台,其顶面高程应高于桩施工期间可能的最高水位(
)


以上
A. 0.5m
B. 0.7m
C. 1.0m
D. 1.2m
答案：C
解析：桩位位于旱地时，可在原地适当平整并填土压实形成工作平台；桩位位于
浅水区时，宜采用筑岛法施工；桩位位于深水区时，宜搭设钢制平台，当水位变
动不大时，亦可采用浮式工作平台，但在水流湍急或潮位涨落较大的水域，不应
采用浮式平台。各类施工平台的平面面积大小，应满足钻孔成桩作业的需要；其
顶面高程应高于桩施工期间可能的最高水位 1.0m 以上，在受波浪影响的水域，
尚应考虑波高的影响。
在钻孔灌注桩施工中，护筒的作用不包括（
）。
A.起到钻头导向作用
B.隔离地表水
C.支护桩壁
D.固定桩孔位置
【答案】C
【解析】本题考查的是钻孔灌注桩施工。护筒能稳定孔壁、防止坍孔，还有隔离
地表水、保护孔口地面、固定桩孔位置和起到钻头导向作用等。
当桩孔内有承压水时，护筒顶应高于稳定后的承压水位(
)以上。
A. 0.5m
B. 1.0m
C. 1.5m
D. 2.0m
答案：D
解析：当桩孔内有承压水时，护筒顶应高于稳定后的承压水位 2.0m 以上。
下列关于正反循环钻机施工特点说法正确的有（
）
A. 反循环施工需设置泥浆槽、沉淀池等，施工占地较多
B. 反循环钻机钻进与排渣效率较高
C. 正循环钻机钻渣容易堵塞管路
D. 正循环孔壁坍塌的可能性大
答案：B
解析：( 1 )正循环回转钻孔:是利用钻具旋转切削土体钻进，泥浆泵将泥浆压进
泥浆笼头，通过钻杆中心从钻头喷人钻孔内，泥浆挟带钻渣沿钻孔上升，从护筒
顶部排浆孔排出至沉淀池，钻渣在此沉淀而泥浆流人泥浆池循环使用。其特点是
钻进与排渣同时连续进行，在适用的土层中钻进速度较快，但需设置泥浆槽、沉
淀池等，施工占地较多，且机具设备较复杂。
( 2 )反循环回转钻孔:与正循环法不同的是，泥浆输入桩孔内，然后泥浆挟带钻
渣从钻头的钻杆下口吸进，通过钻杆中心排出至沉淀池内。其钻进与排渣效率较


高，但接长钻杆时装卸麻烦，钻渣容易堵塞管路。另外，因泥浆是从上向下流动，
孔壁拥塌的可能性较正循环法的大，为此需用较高质量的泥浆。
钻孔施工不符合规定的有（
）
A. 钻机安装后，其底座和顶端应平稳
B. 开钻时应快速钻进
C. 钻机在钻进施工时不应产生位移或沉陷
D. 分级扩孔钻进施工时应保持桩轴线一致。
答案：B
解析：开钻时应慢速钻进
钻孔灌注桩在终孔后，应对桩孔的（
）检验
A. 孔位
B. 孔径
C. 沉渣厚度
D. 孔深
E. 倾斜度
答案：ABDE
解析：钻孔灌注桩在终孔后，应对桩孔的孔位、孔径、孔形、孔深和倾斜度进行
检验；清孔后，应对孔底的沉淀厚度进行检验。
导管使用前应进行水密承压和接头抗拉试验，进行水密试验的水压应不小于导管
壁和焊缝可能承受灌注混凝土时最大内压力 p 的（
）倍
A. 1.1
B. 1.2
C. 1.3
D. 1.5
答案：C
解析：导管使用前应进行水密承压和接头抗拉试验，严禁采用压气试压。进行水
密试验的水压应不小于孔内水深 1.3 倍的压力，亦应不小于导管壁和焊缝可能承
受灌注混凝土时最大内压力 p 的 1.3 倍
水下混凝土的配制要求说法错误的是（
）
A. 水泥可采用火山灰水泥、粉煤灰水泥、普通硅酸盐水泥或硅酸盐水泥
B. 粗集料宜选用卵石
C. 细集料宜采用级配良好的中砂
D. 坍落度宜为 150～200mm
答案：D
解析：坍落度宜为 160～220mm
灌注水下混凝土说法错误的是（
）
A. 水下混凝土的灌注时间不得超过首批混凝土的初凝时间
B. 首批灌注混凝土的数量应能满足导管首次埋置深度 1.0m 以上
C. 在灌注过程中，导管的埋置深度最大不超过 6m


D. 灌注桩桩顶高程应比设计高程高出不小于 0.5m
答案：C
解析：在灌注过程中，应保持孔内的水头高度。导管的埋置深度宜控制在 2~6m，
并应随时测探桩孔内混凝土面的位置，及时调整导管埋深；在确保能将导管顺利
提升的前提下，方可根据现场的实际情况适当放宽导管的埋深，但最大埋深应不
超过 9m。
关于桥梁人工挖孔桩基础施工的说法，正确的有（
）。
A. 施工现场应配备气体浓度检测仪器
B. 孔深超过 15m 时作业人员在孔内连续作业不得超过 2h
C. 孔深超过 15m 时作业人员应利用电动卷扬机上下桩孔
D. 进入桩孔施工前应先通风 10min 以上
E. 当桩径小于或等于 1.5m 时应不小于 C30
【答案】AB
【解析】选项 C，作业人员不得利用卷扬机上下桩孔。选项 D，施工现场应配备
气体浓度检测仪器，进入桩孔前应先通风 15min 以上。选项 E：当桩径小于或等
于 1.5m 时应不小于 C25，桩径大于 1.5m 时应不小于 C30
下列关于沉井施工，说法正确的有（
）。
A.就地筑岛制作沉井时，岛面宜高于最高水位 0.5~0.7m
B.混凝土沉井应在支垫上立模制作
C.沉井严禁在下沉过程中接高
D.沉井宜采用排水法下沉
E.在稳定土层中，可采用不排水法下沉
【答案】AB
【解析】本题考查的是沉井施工。沉井下沉宜采用不排水的方式除土下沉。在稳
定的土层中，可采用排水方式除土下沉，但应有安全措施，防止发生事故。沉井
在地面上接高时，井顶露出地面不应小于 0.5m。水上沉井接高时，井顶露出水
面不应小于 1.5m，且在接高过程中，应采取措施保持沉井的入水深度不变。
地下连续墙的施工工艺有：
①水下灌注混凝土；②导墙沟槽开挖；
③导墙施工；④槽底清理；
⑤拔接头管；⑥安放接头管；
⑦地连墙沟槽分段开挖；
⑧吊放钢筋笼，下列排序正确的是（
）。
A.②①③⑥⑤⑦⑧④
B.②③⑦④⑥⑧①⑤
C.②③⑦④⑧⑥①⑤
D.⑦②①③④⑥⑦⑤
【答案】B
【解析】本题考查的是地下连续墙施工。地下连续墙的施工工艺为：导墙沟槽开
挖→导墙施工→地连墙沟槽分段开挖→槽底清理→安放接头管→吊放钢筋笼→
水下灌注混凝土→拔接头管。


地下连续墙导墙施工技术要点说法错误的是（
）
A. 导墙宜采用钢筋混凝土构筑，混凝土强度等级不宜低于 C20。
B. 两导墙的内侧间距宜比地下连续墙墙体的厚度小 40～60mm
C. 导墙应每隔 1～1.5m 距离设置 1 道支撑。
D. 导墙底端埋入土内的深度宜大于 1m
答案：B
解析：两导墙的内侧间距宜比地下连续墙墙体的厚度大 40～60mm
地下连续墙施工质量检验的项目有（
）。
A. 混凝土强度
B.倾斜度
C.导墙厚度
D.槽深
E.槽宽
答案：ABDE
解析：
1B413050
桥梁下部结构施工技术
承台是桩与柱或墩的联系部分，按构造方式可分为
A. 高桩承台
B. 低桩承台
C. 现浇承台
D. 预制承台
E. 水中承台
答案：AB
解析：承台是桩与柱或墩的联系部分。承台的分类，按构造方式可分为高桩承台
和低桩承台;按施工方式可分为现浇承台和预制式承台;按埋置方式可分为陆上
承台和水中承台。
围堪的平面尺寸宜根据承台的结构尺寸、安装及放样误差等确定，且宜满足承台
施工操作空间的需要，围堪内侧距承台边缘的净距宜不小于（
）m。


A.0.5
B.1.0
C.1.5
D.2.0
答案：B
解析：围堪的平面尺寸宜根据承台的结构尺寸、安装及放样误差等确定，且宜满
足承台施工操作空间的需要，围堪内侧距承台边缘的净距宜不小于 1m（围堪内
侧兼作模板时除外）围堪的顶面高程应高出施工期间可能出现的最高水位（包括
浪高）0.5～0.7m；在有潮沙的水域，应同时考虑最高和最低施工潮位对围堪的
不利影响
套箱围堰的封底混凝土厚度应根据（
）等计算确定。
A. 桩周摩擦力
B.浮力
C.设计荷载
D.套箱重力
E.混凝土强度
答案：ABDE
解析：钢围堪的混凝土封底厚度应符合设计规定;设计未规定时，应根据桩周摩
擦力、浮力、围堰结构自重及封底混凝土自身强度等因素经计算后确定
双壁钢围堰拼焊后应进行焊接质量检验及（
）。
A.抗拉试验
B.抗剪试验
C.水密试验
D.疲劳试验
【答案】C
【解析】本题考查的是桥梁承台施工。双壁钢围堰拼焊后应进行焊接质量检验及
水密试验。
1B413060
桥梁上部结构施工技术
1B413061
桥梁上部结构装配式施工
预制梁场构件的存放不符合规定的有（
）
A. 存放台座应坚固稳定，且宜高出地面 200mm 以上
B. 构件可直接支承在坚硬的存放台座上
C. 构件应按其安装的先后顺序编号存放，预应力混凝土梁、板的存放时间不宜
超 过 3 个月，特殊情况下不应超过 5 个月。
D. 当构件多层叠放时，层与层之间应以垫木隔开，大型构件宜为 2 层，不应超
过 3 层，小型构件宜为 6~10 层。
答案：B
解析：梁、板构件存放时，其支点应符合设计规定的位置，支点处应采用垫木和
其他 适宜的材料进行支承，不得将构件直接支承在坚硬的存放台座上;存放时混


凝土养护期未 满的，应继续养护。
架桥机过孔时抗倾覆稳定系数应不小于（
）
A. 1.3
B. 1.5
C. 2.0
D. 3.0
答案：B
解析：采用架桥机进行安装作业时，其抗倾覆稳定系数应不小于 1.3；架桥机过
孔时，应将起重小车置于对稳定最有利的位置，且抗倾覆稳定系数应不小于 1.5；
不得采用将梁、板吊挂在架桥机后部配重的方式进行过孔作业。
1B413062
桥梁上部结构支架及逐孔施工
桥梁上部结构逐孔施工通常选用的施工方法是（
）。
A.顶推法或现浇法
B.预制拼装法或现浇法
C.预制拼装法或顶推法
D.顶推法或转体施工法
【答案】B
【解析】本题考查的是逐孔施工。逐孔施工有用移动支架逐孔现浇施工及采用整
孔吊装或分段吊装逐孔施工。
按与箱梁的位置和过孔方式分为
A. 上行式
B. 平开合式
C. 翻转式
D. 下行式
E. 自行式
答案：AD
解析：移动模架结构按行走方式分为自行式和非自行式；按导梁的形式分为前一
跨式导梁、前半跨式导梁、前后结合导梁等；按底模的安拆方式分为平开合式、
翻转式等；按与箱梁的位置和过孔方式分为上行式（上承式）、下行式（下承式）。
移动模架施工要点说法正确的是（
）
A. 首孔梁的混凝土在顺桥向宜从桥台(或过渡墩)开始向悬臂端进行浇筑
B. 中间孔宜从悬臂端开始向已浇梁段推进浇筑
C. 连续梁逐孔现浇的纵向分段接缝位置宜设在 1/5 跨的弯矩零点附近
D. 顶面模板应在混凝土抗压强度达到设计强度等级的 80%后，方可拆除
E. 模架在移动过孔时的抗倾覆稳定系数应不小于 2.0
答案：ABC
解析：顶面模板应在混凝土抗压强度达到设计强度等级的 75%后，方可拆除模架
在移动过孔时的抗倾覆稳定系数应不小于 1.5


1B413063
桥梁上部结构悬臂施工
悬臂拼装施工说法正确的是（
）
A. 预制台座应顶面的沉降应控制在 2mm 以内
B. 节段的存放时间宜不少于 90d
C. 节段的脱模时间应在混凝土强度达到设计强度 80%后方可脱模
D. 0 号与 1 号块连接一般采用湿接缝连接
E. 拼装段合龙宜与两侧悬臂段采用胶接缝连接
答案：ABD
解析：节段的脱模时间应在混凝土强度达到设计强度 75%后方可脱模
拼装段合龙宜与两侧悬臂段采用湿接缝连接
整跨拼装工艺流程（补全）：架桥机安装及调试→运梁就位→梁段吊装及调整→
节段胶结层涂抹→A（临时预应力张拉）→胶结层养护至固化→B（整孔预应力张
拉）→整孔落梁就位→架桥机纵移过孔、吊钩前移至下一个节段施工。
悬臂拼装合龙段施工工艺流程（补全）：合龙段起吊就位→A（合龙段临时锁定）
→湿接缝预应力管道连接→穿合龙预应力束→安装湿接缝模板→B（现浇湿接缝、
养护、脱模）→张拉预应力束→C（解除临时锁定）。
挂篮按抗倾覆平衡方式可分为（
）
A. 压重式
B. 锚固式
C. 滑动式
D. 滚动式
E. 半压重式半锚固式
答案：ABE
解析：挂篮按主要承重结构形式可分为桁架式、斜拉式、及钢板梁式；按受力原
理可分为垂直吊杆式、斜拉式、刚性模板式；按抗倾覆平衡方式可分为压重式、
锚固式、半压重式半锚固式；按移动方式可分为滑动式、滚动式、组合式。
挂篮的最大变形(包括吊带变形的总和)应不大于（
）。
A. 5mm
B. 10mm
C. 15mm
D. 20mm
答案：D
解析：挂篮的最大变形(包括吊带变形的总和)应不大于 20mm。
挂篮悬臂浇筑施工说法正确的是（
）
A. 墩顶梁段宜全断面一次浇筑完成
B. 悬臂浇筑施工应对称、平衡地进行，两端悬臂上荷载的实际不平衡偏差不宜
超过梁段重的 1/3


C. 应从悬臂端开始，向已完成梁段推进分层浇筑
D. 悬臂浇筑施工时，立模高程的误差应不大于±5mm
E. 立模轴线的偏位应不大于 10mm
答案：ACD
解析：悬臂浇筑施工应对称、平衡地进行，两端悬臂上荷载的实际不平衡偏差不
宜超过梁段重的 1/4；立模轴线的偏位应不大于 5mm
悬臂浇筑边跨合龙施工流程（补全）：施工准备及模架安装→A（设置平衡重）
→普通钢筋及预应力管道安装→B（合龙锁定）→浇筑合龙段混凝土→C（预应力
施工）→拆模、落架。
悬臂浇筑中跨合龙施工流程（补全）：吊架及模板安装→设置平衡重→普通钢筋
及预应力管道安装→合龙锁定→A（解除连续梁墩顶临时固结、完成体系转换）
→浇筑合龙段混凝土→B（预应力施工）→拆除模板及吊架。
1B413064
桥梁上部结构顶推施工
顶推施工主要临时设施及机具设备有（
）。
A.起重机
B.导梁
C.牵引索
D.千斤顶
E.滑动装置
【答案】ABDE
顶推法施工工序（补全）：预制场准备工作→制作模板与安装钢导梁→A（顶推
设备安装）→预制节段→B（张拉预应力筋）→顶推预制节段→管道压浆（循环
第四至第七步骤）→顶推就位→C（放松临时预应力筋）→拆除辅助设备→D（张
拉后期预应力筋）→管道压浆→E（更换支座）→落梁→桥面工程→验收。
顶推施工宜根据（
）选择适宜的顶推方式。
A. 千斤顶推力
B. 梁体长度
C. 顶推跨度
D. 平台预制能力
E. 桥墩所能承受的水平推力
答案：BCE
解析：顶推施工宜根据梁体长度、顶推跨度、桥墩所能承受的水平推力等条件，
选择适宜的顶推方式。
梁段顶推施工说法正确的是（
）
A. 导梁的长度宜为顶推跨径的 0.6~0.8 倍
B. 采用单点或多点水平千斤顶方式顶推时，实际总顶推力应不小于计算顶推力


的 2 倍
C. 顶推时至少应在一个墩上设置保险千斤顶
D. 宜在墩台上设置导向装置防止梁体在顶推过程中产生偏移
E. 对于跨径大于 100m 的梁桥宜设置临时墩
答案：ABD
解析：顶推时至少应在两个墩上设置保险千斤顶；对于跨径大于 50m 的梁桥宜
设置临时墩
顶推过程中，宜对梁体的（
）进行施工监测
A. 轴线位置
B. 墩台的变形
C. 千斤顶位移
D. 主梁控制截面的挠度
E. 主梁应力变化
答案：ABDE
解析：顶推过程中，宜对梁体的轴线位置、墩台的变形、主梁及导梁控制截面的
挠度和应力变化等进行施工监测；
1B413065
桥梁上部结构转体施工
转体施工按转动方向分为（
）。
A.竖向转体施工法
B.横向转体施工法
C.平面转体施工法
D.横竖向转体施工法
E.平竖结合转体法
【答案】ACE
上部结构转体施工是跨越深谷、急流、铁路和公路等特殊条件下的有效施工方法，
具有不干扰运输、不中断交通、不需要复杂的悬臂拼装设备和技术等优点，转体
施工分为竖转法、平转法和平竖结合法。
对跨径较大、转动体系重心较高的拱桥，宜采用（
）转盘结构；
A. 环道
B. 中心支承
C. 环道与中心支承相结合
D. 球面铰转体
答案：C
解析：对跨径较大、转动体系重心较高的拱桥，宜采用环道与中心支承相结合的
转盘结构；对中、小跨径的拱桥，可采用中心支承的转盘结构
有平衡重转法施工说法正确的是（
）
A. 拱圈混凝土达到设计规定强度 85%后，方可分批、分级张拉扣索
B. 扣索宜采用钢绞线，其安全系数应大于 1.5


C. 扣索张拉到位、拱圈卸架后，应有 24h 的观测阶段，检验锚固、支承体系的
可靠程度
D. 合龙段混凝土达到设计强度 85%后，应分批、分级松扣，拆除扣、锚索
答案：C
解析：拱圈混凝土达到设计规定强度后，方可分批、分级张拉扣索；
扣索宜采用钢绞线，其安全系数应大于 2.0；
合龙段混凝土达到设计强度后，应分批、分级松扣，拆除扣、锚索
合龙接口的高程允许偏差应为（
）
A. 2mm
B. 5mm
C. 10mm
D. 20mm
答案：C
解析：合龙应严格控制拱肋的高程和轴线，合龙接口的高程允许偏差应为±10mm，
轴线允许偏差应为±5mm。
无平衡重平转施工合龙口混凝土达到设计强度的(
)后，应按对称均衡的原则，
分级卸除扣索
A. 75%
B. 80%
C. 85%
D. 100%
答案：C
解析：合龙口混凝土符合设计规定的强度或达到设计强度的 85％后，应按对称
均衡的原则，分级卸除扣索
竖转法施工锚碇的抗拔、抗滑安全系数应不小于(
)。
A. 1.5
B. 2
C. 3
D. 6
答案：B
解析：扣索宜选用钢丝绳或钢绞线，扣索的锚碇宜采用钢筋混凝土结构。扣索系
统应经计算确定，钢丝绳的安全系数应不小于 6；钢绞线的安全系数应不小于 2；
锚碇的抗拔、抗滑安全系数应不小于 2。
1B413066
桥梁上部结构缆索吊装施工
在峡谷或（
）的河段上，或在通航的河流上需要满足船只的顺利通行时可选用
缆索吊装施工。
A.水浅
B.水流平缓
C.水深流急


D.水浅流急
【答案】C
【解析】在峡谷或水深流急的河段上，或在通航的河流上需要满足船只的顺利通
行时可选用缆索吊装施工。
缆索吊装施工中主缆安全系数应不小于(
)
A. 1.2
B. 2
C. 3
D. 4
答案：C
解析：主缆宜采用钢丝绳，其直径和数量应根据吊装构件的重量通过计算确定，
安全系数应不小于 3，且每根主缆应受力均匀；抗风钢丝绳的安全系数应不小于
2；起吊绳的安全系数应不小于 5；牵引绳的安全系数应不小于 3；钢丝绳扣索的
安全系数应不小于 3，钢绞线扣索的安全系数应大于 2。地锚的设置应满足主缆
可靠锚固的要求，抗拔安全系数应不小于 2，抗滑、抗倾安全系数应不小于 1.4，
主缆与地锚连接处的水平夹角宜在 25°～35°之间。
缆索吊装施工中，缆索吊装设备主要由（
）等部分组成。
A.主索
B.工作索
C.起重索
D.吊杆
E.锚固装置
【答案】ABCE
【解析】本题考查的是桥梁上部结构缆索吊装施工。主要施工设备主要包括缆索
吊机塔架、缆索吊机主索、起重索、牵引索、扣索、工作索、风缆、横移索、跑
车、索鞍、锚锭等。
1B413067
桥梁改建施工
在进行桥梁改扩建设计施工时，下部结构型式应与旧桥下部结构型式协调一致，
基本采用（
）。
A.桩柱式桥墩
B.重力式桥墩
C.钢筋混凝土薄壁桥墩
D.悬臂式单向推力墩
【答案】A
【解析】在进行桥梁改扩建设计施工时，下部结构型式应与旧桥下部结构型式协
调一致，基本采用桩柱式桥墩。
结构跨径较小的桥梁改建加宽，采用加宽桥与原桥各自受力、互不影响的连接方
式属于（
）。
A.新、旧桥梁的上部结构和下部结构相互连接方式


B.新旧桥梁的上部结构与下部结构互不连接方式
C.新、旧桥梁的上部结构连接而下部结构分离方式
D.其他方式
【答案】B
【解析】本题考查的是桥梁改建方案。新旧桥梁的上部结构与下部结构互不连接
方式，新旧桥结构各自受力互不影响。
桥梁扩建加宽，新旧桥梁采用上部结构连接而下部结构分离方式时，下列说法错
误的是（
）。
A.钢筋混凝土实心板桥，新旧梁板之间拼接宜采用刚性连接
B.钢筋混凝土空心板桥，新旧梁板之间拼接宜采用铰接连接
C.预应力混凝土 T 梁，新旧 T 梁之间拼接宜采用刚性连接
D.连续箱梁桥，新旧箱梁之间拼接宜采用铰接连接
【答案】A
【解析】本题考查的是桥梁改建方案。根据桥梁上部结构不同类型一般采用以下
的拼接连接方式：
（1）钢筋混凝土实心板和预应力混凝土空心板桥，新旧板梁拼接之间宜采用铰
接或近似于铰接连接；
（2）预应力混凝土 T 梁或组合 T 梁板，新旧 T 梁之间拼接宜采用刚性连接；
（3）连续箱梁桥，新旧箱梁之间拼接宜采用铰接连接。
1B413068
桥梁施工监控
桥梁的监测方式不包括（
）。
A.人工监测
B.自动监测
C.联合监测
D.动态监测
【答案】D
【解析】本题考查的是桥梁监测。桥梁的监测方式：人工监测、自动监测、联合
监测。
参数识别修正法指的是（
）
A. 事后控制法
B. 预测控制法
C. 自适应控制法
D. 最大宽容度控制法
答案：C
解析：自适应控制法也称为参数识别修正法
各种桥梁的施工控制特点说法错误的是（
）
A. 斜拉桥施工时，在主梁悬臂浇筑或悬臂拼装过程中，施工中以轴线控制为主
B. 悬索桥在施工过程中，保证应力和线形的双控
C. 大跨度混凝土拱桥同样按安全 线形和恒载内力的要求进行施工控制


D. 悬臂浇筑或悬臂拼装施工的桥梁，施工控制中常采用逐节段跟踪控制的方法
答案：A
解析：斜拉桥施工时，在主梁悬臂浇筑或悬臂拼装过程中，确保主梁线形和顺、
正确是第一位的，施工中以标高控制为主。二期恒载施工时，为了保证结构的内
力和变形处于理想状态，拉索再次张拉时以索力控制为主。
1B413070
大跨径桥梁施工
1B413071 刚构桥施工
1B413072 拱桥施正
拱(支)架上现浇混凝土拱圈说法正确的是（
）
A. 跨径较小的拱圈或拱肋，按拱圈全宽从两端拱脚向拱顶对称地连续浇筑混凝
土
B. 跨径较大的拱圈或拱肋，应沿拱跨方向分段对称浇筑
C. 分段的位置应以拱架受力对称、均匀和变形小为原则
D. 各段的接缝面应与拱轴线斜交
E. 各分段点应预留间隔槽，其宽度宜 0.5- 1.0m
答案：ABCE
解析：各段的接缝面应与拱轴线垂直
钢管拱肋施工应符合的规定有（
）
A. 施焊前应保证节段间有可靠的临时连接，并应有效地控制焊缝间隙
B. 扣索宜采用多根钢绞线或高强度钢丝束，强度安全系数应大于 3
C. 混凝土应采用泵送顶升压注施工
D. 混凝土应由拱顶至拱脚对称、均衡地压注
E. 对大跨径钢管混凝土拱桥，宜采用多级泵送工艺
答案：ACE
解析：扣索宜采用多根钢绞线或高强度钢丝束，强度安全系数应大于 2;混凝土
应由拱脚至拱顶对称、均衡地压注
1B413073
钢桥施工
适于地形相宜、桥下有交通通行的条件的钢桥安装工艺是（
）
A. 浮吊架设法
B. 转体架设法
C. 浮运架设法
D. 悬臂拼装架设法
答案：B
解析：转体架设法 :适于地形相宜、桥下有交通通行的条件，可用于中等跨径的
梁桥
1B413074
斜拉桥施工
梁塔墩互为固结，形成跨度内具有多点弹性支承的刚构的斜拉桥体系为（
）


A. 漂浮体系
B. 支承体系
C. 塔梁固结体系
D. 刚构体系
答案：D
解析：漂浮体系为塔墩固结 塔梁分离，主梁除两端有支承外，其余全部为拉索
悬吊的多点弹性支承的单跨梁
支承体系为塔墩固结、塔梁分离，主梁在墩、塔处均设有支座，为具有多点弹性
支承 跨连续梁，所有墩上支座均不约束纵向位移的称为半漂浮体系
塔梁固结体系为塔梁固结并支承在墩上，梁的内力和挠度同主梁与塔柱的弯曲刚
度比值有关，这种体系的连续支座至少有一个为纵向固定
刚构体系为梁塔墩互为固结，形成跨度内具有多点弹性支承的刚构 另外，还有
边跨斜拉索锚固在地锚上的地锚体系和在斜拉桥主跨跨中设置挂孔或剪力镀形
成的 构体系
混凝土索塔的施工说法错误的是（
）
A. 索塔与主梁不宜同时交叉施
B. 索塔塔柱施工时宜设置劲性骨架
C. 体积过大的横梁可沿高度方向分次浇筑，但分次浇筑的时间间隔宜不超过 7d
D. 浇筑混凝土时，分层布料应均匀，应控制混凝土的自由倾落高度不超过 2m
答案：C
解析：体积过大的横梁可沿高度方向分次浇筑，但分次浇筑的时间间隔宜不超过
15d
索塔塔柱施工时设置劲性骨架的作用是（
）
A. 便于安装钢锚梁
B. 保证钢筋架立
C. 保证模板安装
D. 拉索预埋导管空间定位精度
E. 提高索塔抗拉强度
答案：BCD
解析：索塔塔柱施工时宜设置劲性骨架，所设置的劲性骨架应能起到保证钢筋架
立、模板安装和拉索预埋导管空间定位精度的作用 ;劲性骨架宜采用型钢制作
斜拉桥主梁施工方法有（
）。
A.顶推法
B.平转法
C.支架法
D.竖转法
E.悬臂法
【答案】ABCE
【解析】本题考查的是斜拉桥的混凝土主梁。主梁施工方法与梁式桥基本相同，
大体分四种：顶推法；平转法；支架法（临时支墩拼装、支架上现浇）；悬臂法
（悬臂拼装、悬臂浇筑）。对于混凝土拱肋、刚架拱、钢管混凝土拱，当地形、


施工条件适合时，可选择竖转法。
下列关于斜拉索安装说法错误的是（
）
A. 拉索可在塔端或梁端单端进行张拉
B. 斜拉索张拉宜以测定的索力或油压表量值为准，以延伸值作为校核；
C. 对大跨度斜拉桥，宜采用无应力索长和索力双控的方法，且宜以索力控制为
主，以伸长值作为校核
D. 两侧不对称或设计拉力不同的拉索，应按设计规定的索力分级同步张拉，各
千斤顶同步之差不得大于油表读数的最小分格
答案：C
解析：对大跨度斜拉桥，宜采用无应力索长和索力双控的方法，且宜以索长控制
为主，以索力作为校核。
1B413075
悬索桥施工
悬索桥主缆施工的主要工序包括：
①主缆架设；
②猫道架设；
③索夹安装与吊索架设；
④紧缆；
⑤牵引系统施工。其正确的施工工序为（
）。
A.①→②→③→④→⑤
B.⑤→②→①→④→③
C.②→⑤→④→①→③
D.⑤→③→①→④→②
【答案】B
【解析】本题考查的是悬索桥的主缆施工。主缆施工顺序：牵引系统→猫道→主
缆架设→紧缆→索夹安装与吊索架设。
型钢锚固系统施工程序（补全）:锚杆、锚梁制作→现场拼装锚支架(部分)→A
（安装后锚梁）→B9 安装锚杆→C（安装前锚梁）→精确定位→浇筑锚体混凝土。
主索鞍施工程序（排序）①吊装鞍体②钢框架安装③吊装上下支承板④安装塔顶
门架：④②③①
猫道施工说法正确的是（
）
A. 猫道的净宽宜为 3～4m，扶手高宜为 1.2m
B. 猫道的架设应按横桥向对称、顺桥向边跨和中跨平衡的原则进行
C. 面层及横向通道宜从索塔塔顶开始，同时向跨中和锚碇方向对称、平衡地进
行架设安装
D. 在主缆架设完成、加劲梁安装之前，应将猫道改挂于主缆上，改挂前应拆除
横向通道
E. 主缆的防护工程及检修道安装施工完成后，可进行猫道的拆除工作
答案：BCDE


解析：猫道的净宽宜为 3～4m，扶手高宜为 1.5m
1B413080
桥梁工程质量通病及防治措施
下列情形中，可能导致钻孔灌注桩断桩的有（
）。
A.集料级配差，混凝土和易性差
B.导管埋深过大，管口混凝土已凝固
C.混凝土浇筑时间超过混凝土初凝时间
D.混凝土浇筑过程中导管埋置深度偏小
E.在钢筋笼制作时，采用对焊连接钢筋
【答案】ABCD
【解析】可能导致钻孔灌注桩断桩的有：
（a）混凝土坍落度太小，骨料太大，运输距离过长，混凝土和易性差，致使导
管堵塞，疏通堵管再浇筑混凝土时，中间就会形成夹泥层。
（b）计算导管埋管深度时出错，或盲目提升导管，使导管脱离混凝土面，再浇
筑混凝土时，中间就会形成夹泥层。
（c）钢筋笼将导管卡住，强力拔管时，使泥浆混入混凝土中。
（d）导管接头处渗漏，泥浆进入管内，混入混凝土中。
（e）混凝土供应中断，不能连续浇筑，中断时间过长，造成堵管事故。
为保证悬臂浇筑钢筋混凝土箱梁梁底高程在设计范围内，下列说法正确的有
（
）。
A.对挂篮预压消除非弹性变形
B.选在一天中温度变化较大的时间段进行挠度观测
C.在 0 号块上建立相对坐标系，并定期复核
D.选择先中跨、后边跨的合龙顺序
E.严格控制施工中不平衡荷载大小与分布
【答案】ACE
【解析】本题考查的是悬臂浇筑钢筋混凝土箱梁的施工（挠度）控制。
（1）对挂篮进行加载试验，消除非弹性变形，并向监测人员提供非弹性变形值
及挂篮荷载—弹性变形曲线。
（2）在 0 号块箱梁顶面建立相对坐标系，以此相对坐标控制立模标高值；施工
过程中及时采集观测断面标高值并提供给监控人员。
（3）温度控制。
（4）挠度观测：在一天中温度变化相对小的时间，在箱梁的顶底板布置测点，
测立模时、混凝土浇筑前、混凝土浇筑后、预应力束张拉前、预应力束张拉后的
标高。
（5）应力观测。
（6）严格控制施工过程中不平衡荷载的分布及大小。

