1B415010
交通安全设施
路侧护栏宜设置在公路（
）。
A. 中央分隔带内
B. 硬路肩内
C. 土路肩内
D. 土路肩外
答案：C
解析：护栏和栏杆设置应体现宽容和适度防护的理念 护栏任何部分不得侵入公路 筑限界，
路侧护栏宜设置在公路土路肩内，中央分隔带护栏应与中央分隔带内的构造物、地下管线相
协调
视线诱导设施包括 （
）
A. 突起路标
B. 轮廓标
C. 合流诱导标
D. 警示墩
E.隧道轮廓带
答案：BCDE
解析：视线诱导设施包括轮廓标、合流诱导标、线形诱导标、隧道轮廓带、警示桩、警示墩
等。
避险车道应设置（
）交通安全设施
A.照明
B.标线
C.视线诱导
D.护栏
E.监控
答案：BCD
解析：避险车道应设置相关的交通标志、标线、护栏、视线诱导等交通安全设施，宜设置照
明、监控等管理设施
标志支撑结构应在基础混凝土强度达到设计强度的（
）以上后，经监理工程师批准后安装
A.50%
B.60%
C.70%
D.80%
答案：D
解析：标志支撑结构应在基础混凝土强度达到设计强度的 80% 以上后，经监理工程师批准
后安装
交通标线正式试划前应在试验路段进行试划，试验路段长度不宜短于（
）m
A.100
B.200
C.300


D.400
答案：B
解析：正式试划前应在试验路段进行试划，试验路段应有代表性，长度不宜短于 200m ，
高速公路、一级公路可按单向计算
护栏和栏杆的施工技术要求说法正确的是（
）
A.施工安装前，应现场实地踏勘，检查前道工序
B.缆索护栏、波形梁护栏的路基土压实度和混凝土护栏的地基承载力应符合设计文件的规定
C.混凝土护栏可在路面基层施工完毕后路面摊铺前施工
D.混凝土桥梁护栏应在桥面的两侧对称进行施工
E.中央分隔带开口护栏的端头基础和预埋基础应在路面面层施工后完成
答案：ABCD
解析：中央分隔带开口护栏的端头基础和预埋基础应在路面面层施工前完成，其余部分应在
路面施工后安装 缓冲设施应在路面施后安装
1B415020 监控系统
一条路的交通信号监控系统是由监控分中心和控制节点的计算机系统、外场设备以及（
）
等组成。
A.局域网
B.交换机
C.可变信息标志
D.传输通道
答案：D
解析：本题考查的是监控系统的主要构成与功能。一条路的交通信号监控系统通常由监控分
中心和监控节点（若有的话）的计算机系统、外场设备以及传输通道等组成。
不属于高速公路监控系统的子系统是（
）。
A.视频监视系统
B.火灾报警系统
C.收费视频监视系统
D.调度指令电话系统
答案：C
解析：本题考查的是监控系统的主要构成与功能。监控系统按其功能可分为九个子系统：交
通（信号）监控子系统、视频监视子系统、调度电话子系统、火灾自动报警子系统、隧道通
风控制子系统、隧道照明控制子系统、电力监控子系统、隧道紧急电话子系统、隧道广播子
系统。
关于监控系统外场设备基础安装说法错误的是（
）。
A.基础采用明挖法进行施工
B.基础采用 C25 号混凝土浇筑
C.基础接地电阻一般小于 10Ω


D.顶面预埋脚螺栓
答案：C
解析：本题考查的是监控系统主要设施的施工技术要求。基础接地电阻一般≤4Ω，防雷接
地电阻必须≤10Ω。
ETC 门架系统由（
）构成
A.
车道控制器
B.
RSU
C.
OBU
D.
高清摄像机
E.
以太网交换机
答案：ABDE
解析：ETC 门架系统主要由以下设施构成 :车道控制器 RSU (含 TC 天线 、读写控
器) 高清车牌图像识别设备(含补光设备)、高清摄像机、供电设备、防雷接地、网络安全设
备、工业以太网交换机等，经通信光纤和收费站三层交换机、站级门架服务器、收费工作站
等组成光纤工业以太网环网保护。其中通信设备、门架服务器放置在收费站内，供电设备、
防雷接地、环境监测、空调装置、 网安全设备、工业以太网交换机等设备设于一体化机柜
内
收费系统设备施工技术要求说法错误的是（
）
A.出、人口车道设备数量、型号规格符合设计要求，部件及配件完整
B.车道内埋设抓拍和计数线圈的位置应为素混凝土板块，并保证没有板块接缝
C.RSE (路侧设备)支持户外安装，采用顶挂安装方式， 挂装高度不低于 3m
D.称重及超限检测系统中，计重称台应埋设在一个板块的中心，不得设置在混凝土板块接缝
处
答案：C
解析： ETC 车道系统中，固定安装方式的 RSE (路侧设备)支持户外安装，可采用路侧或者
顶挂方式，宜采用顶挂安装方式，且吊装在车道正中，挂装高度不低于 5m ，通信区域宽
度应可调整在 3.3m 范围内。 ETC 车道前方 500m 适当位置应设置预告标志和路面标记
通信设备布放电缆安装要求说法错误的是（
）。
A.设备电缆与电源线分开布设，同轴射频线缆单独布设
B.电缆槽内电缆捆绑要牢固，松紧适度、紧密、顶直、端正
D.电缆转弯应均匀圆滑，电缆弯曲半径应大于 60mm
E.机房布线机架间连线要碰地铺设
答案：D
解析：机房布线机架间连线及各部件连线应正确无差错，接触良好，焊接光滑，不得碰地、
短路、断路严禁虚焊、漏焊
公路供配电线路构成中，下列选项中错误的是（
）。
A.10kV 高压线路可采用架空电线路或电缆线路
B.10kV 高压线路只能采用电缆线路
C.低压配电线路一般采用电缆线路
D.按电压等级可分为 10kV 高压线路、380/220V 低压配电线路


答案：B
解析：本题考查的是供配电及照明系统的主要构成与功能。10kV 高压线路可采用电缆线路
或架空电线路。
下列关于直埋电缆埋置深度说法正确的是（
）
A.
直埋敷设的电缆不得平行敷设于管道的正上方或正下方
B.
电缆表面距地面的距离不应小于 0.5m
C.
穿越农田或在车行道下敷设时不应小于 1m
D.
直埋电缆上下部应铺不小于 100mm 厚的软土砂层
E.
应加盖保护板，其覆盖宽度应超过电缆两侧各 50mm
答案：ACDE
解析：电缆表面距地面的距离不应小于 0.7m

