1B420000
公路工程项目施工管理
1B420010
公路工程项目施工组织与部署
1B420011
公路工程项目施工组织设计的编制
施工组织中工程概况的施工条件主要包括（
）
A. 工程性质
B. 工程规模
C. 地形地貌
D. 资源供应情况
E. 交通运输及水电情况
答案：CDE
解析：工程概况 主要包括以下内容:
（1）工程项目的主要情况:工程性质、工程位置 工程规模、结构形式、技术标
准、 总工期、主要工程数量等
(2 )施工条件:地形地貌、气象、水文和地质等自然条件;资源供应情况、交通运
输及水电等施工现场条件和技术经济条件
(3 )工程施工的特点和难点分析。
(4 )合同特殊要求:如业主提供结构材料、指定分包商等
路基工程现场施工，应根据施工进度计划所安排的（
）来进行
A. 施工方法
B. 平面布置
C. 施工期限
D. 施工程序
E. 资源计划
答案：ACD
解析：现场施工，应根据施工进度计划所安排的施工方法、施工期限、施工程序
来进行
路面工程各结构层之间的施工是 （ ）。
A.平行作业法
B.依次作业法
C.流水作业法
D.均衡流水法
答案：D
解析：不能选 C 的原因是流水作业法包括均衡（有节奏）流水和非均衡（无节奏）
流水施工。而路面工程各结构层之间的施工是均衡流水施工。
隧道工程施工组织设计以（ ）为中心布置施工场地
A. 边坡
B. 洞口


C. 衬砌
D. 地表
答案：B
解析：以洞口为中心的施工场地总布置应注意结合工程规模 工期、地形特点、
弃渣场和水源等情况，本着因地制宜，充分利用地形 合理布置、统筹安排的原
则进行
编制山岭公路隧道施工组织设计的进度计划时，不属于掘进需考虑的因素有（
）
A. 围岩级别
B. 机具设备
C. 资金配置
D. 隧道月掘进进尺要求
答案：C
解析：编制山岭公路隧道施工组织设计的进度计划时，确定掘进循环进尺应注意
下列问题: 掘进需考虑的有关因素:围岩级别、机具设备、隧道月掘进进尺要求。
公路工程施工组织设计的编制程序中排在最前面的是（
）
A. 选择施工方案，确定施工-方法
B. 计算施工工程数量
C. 设计和布置施工平面图
D. 编制工程进度计划
答案：B
解析：工程项目施工组织设计的编制程序
（1）对工程项目设计图纸、合同、技术规范等进行分析研究，必要时进行相关
资料的收集和调研
（2）计算施工工程数量
（3）选择施工方案，确定施工方法
（4）编制工程进度计划
（5）计算人工、材料、机具需要量，编制相关计划
（6）确定临时工程，编制水、电、气、热供应计划
（7）设计和布置施工平面图
（8）确定技术措施计划与计算技术经济指标
（9）确定施工组织管理机构
（10）编制质量、安全、环保和文明施工措施计划
（11）编写说明书
可表明劳动力需要量与施工时间之间的关系，是衡量施工组织设计是否合理的重
要标志是（
）
A. 工程进度曲线
B. 劳动力需要量图
C. 技术经济指标
D. "四新"项次及成果评价
答案：B
解析：劳动力需要量图可 表明劳动力需要量与施工时间之间的关系，它是衡量


施工组织设计是否合理的重要标志 ；在编制施工进度时，应以劳动力需要量均
衡为原则，对施工进度作恰当安排和必要的调整
下面内容属于路基工程施工组织设计要充分考虑的是（
）。
A.施工方法和土石方调配方案
B.按均衡流水法组织施工
C.各分部（项）工程的施工方案和方法
D.确定开工前必须完成的准备工作
答案：A
解析：本题考查的是公路工程施工组织设计编制的特点及编制程序。路基工程施
工组织设计重点考虑以下内容：确定施工方法和土方调配；编制施工进度计划；
确定工地施工组织；规定各工程队施工所需的机械数量。
有关工程进度曲线论述正确的有（
）。
A.工程接近完工时，曲线为凸形
B.曲线呈凹形，说明进度加快
C.当斜率不变，表明停工
D.分析“S”曲线的形状，可定性分析施工内容安排的合理性
E.可反映资源需要量及其供应
答案：ABD
解析：本题考查的是公路工程施工组织设计的评价与优化。施工初期应进行各项
施工准备工作，劳动力和施工机械的投入逐渐增多，工作量也逐渐增加，速度逐
渐加快，投入逐渐加快，工程进度曲线的斜率逐渐增大，此阶段的曲线呈凹形；
施工稳定期间，每天完成的工作量大致相等，投入施工的费用也大致相等，工程
进度曲线的斜率几乎不变，故该阶段的曲线接近为直线；
施工后期，主体工程项目已完成，剩下收尾工作，每天完成的工程量逐渐减少，
施工投入也减少，此时施工速度也逐步放慢即工程进度曲线的斜率逐步减小，此
阶段的曲线则为凸形。
施工组织中，施工方案的优化包括（
）。
A.施工方法的优化
B.施工顺序的优化
C.施工作业组织形式的优化
D.施工劳动组织优化
E.施工机械数量优化
答案：ABCD
解析：施工方案的优化主要包括：施工方法的优化、施工顺序的优化、施工作业
组织形式的优化、施工劳动组织优化、施工机械组织优化等。
1B420012
公路工程项目施工部署
施工总体部署的内容有（
）。
A.施工进度计划


B.项目组织机构设置
C.施工任务划分
D.拟定主要项目的施工方案
E.主要施工阶段工期分析
答案：BCDE
解析：本题考查的是公路工程施工部署。施工总体部署主要内容包括：项目组织
机构设置；施工任务划分；施工顺序；拟定主要项目的施工方案；主要施工阶段
工期分析。
施工部署中，施工顺序安排正确的是（
）
A.先地上，后地下
B.先深、后浅
C.先附属、后主体
D.先装饰、后结构
答案：B
解析：施工部署中。所有项目施工顺序均应按照“先地下、后地上，先深、后浅，
先主体、后附属， 先结构、后装饰” 的原则进行安排。
1B420020
公路工程进度控制
公路工程进度计划图中，斜率越大表明进度越慢的形式是（ ）。
A. 横道图
B. “S”形曲线
C. 垂直图
D. 斜率图
答案：C
解析：垂直图是以公路里程或工程位置为横轴，以时间为纵轴。而各分部(项)
工程的施工进度则相应地以不同的斜线表示。在图中可以辅助表示平面布置图和
工程量的分布。垂直图很适合表示公路、隧道等线形工程的总体施工进度。斜率
越陡进度越慢，斜率越平坦进度越快。
下列关于平行作业法的主要特点说法错误的是（
）
A.充分利用工作面进行施工， （总 ）工期较短
B.每天同时投人施工的劳动力、材料和机具数量较大，材料供应特别集中，所需
作 业班组很多，影响资源供应的组织工作
C.如果各工作面之间需共用某种资源时，施工现场的组织管理比较复杂、协调工
作量大
D.需要强调分工协作，各作业单位都是间歇作业
答案：D
解析：平行作业不强调分工协作，各作业单位都是间歇作业，此点与顺序作业法
相同。


下列公路工程进度计划的主要形式中，时间为纵轴的是（
）。
A.横道图
B.“S”曲线
C.垂直图
D.斜率图
答案：C
解析：本题考查的是公路工程进度计划的编制特点。
横道图是以时间为横坐标，以各分部（项）工程或工作内容为纵坐标，按一定的
先后施工顺序，用带时间比例的水平横线表示对应工作内容持续时间的进度计划
图表。
“S”形曲线是以时间为横轴，以累计完成的工程费用的百分数为纵轴的图表化
曲线。
垂直图是以公路里程或工程位置为横轴，以时间为纵轴，而各分部（项）工程的
施工进度则相应地以不同的斜线表示。
斜率图是以时间（月份）为横轴，以累计完成的工程量的百分数为纵轴。
下列进度计划属于按功能划分的有（
）
A. 控制性进度计划
B. 指导性进度计划
C. 实施性进度计
D. 总体进度计划
E. 月进度计划
答案：ABC
解析：施工项目进度计划系统可以是由多个相互关联的不同计划功能的进度计划
组成的计划系统，例如控制性进度计划、指导性进度计划、实施性进度计划等
施工项目进度计划系统也可以由多个相互关联的不同计划深度的进度计划组成
的计划 系统，例如施工项目总体进度计划、单项(位)工程进度计划等。
施工项目进度计划系统还可以是由多个相互关联的不同计划周期的进度计划组
成的计 划系统，例如年度计划，季度、月份、旬、周生产计划
下列进度计划的审查要点中属于可靠性的是（
）
A. 施工总工期的安排应符合合同工期
B. 各项施工方案和施工方法应与施工经验和技术水平相适应
C. 施工测量、材料检查及标准试验的工作已经安排
D. 各项施工方案和施工方法应与施工经验和技术水平相适应
E. 驻地建设、进场道路及供电 供水等已经解决或已有可靠的解决方案
答案：CE
解析：进度计划的审查要点
施工单位编制完进度计划后，应重点从以下几方面对进度计划进行审查
1. 期和时间安排的合理性:
( 1 )施工总工期的安排应符合合同工期
( 2 )各施工阶段或单位工程(包括分部、分项工程)的施工顺序和时间安排与材
料 和设备的进场计划相协调


( 3 )易受冰冻 低温 、炎热、雨季等气候影响的工程应安排在适合的时间，并
应采取有效的预防和保护措施
(4 )对动员、清场、假日及天气影响的时间，应充分考虑、并留有余地
2. 工准备的可靠性:
(1)所需主要材料和设备的运送日期己有保证
( 2 )主要骨干人员及施工队伍的进场日期已经落实
( 3 )施工测量、材料检查及标准试验的工作已经安排
( 4 )驻地建设、进场道路及供电 供水等已经解决或已有可靠的解决方案
3. 计划目标与施工能力的适应性
(1)各阶段或单位工程计划完成的工程量及投资额应与设备和人力实际状况相适
应
(2)各项施工方案和施工方法应与施工经验和技术水平相适应
( 3 )关键线路上的施工力量安排应与非关键线路上的施工力量安排相适应
施工进度计划实施的保证措施有（
）
A. 组织保证
B. 技术保证
C. 环境保证
D. 合同保证
E. 资源与经济保证
答案：ABDE
解析：施工进度计划实施的保证从内容上可概括为组织保证、技术保证、合同保
证、资源与经济保证。
“进度计划检查方法中完工时点计算法指的是（
）
A.一般网络图(无时标)进度检查的割线法
B.“S”型曲线
C.前锋线比较法
D.横道图比较法
答案：A
解析：一般网络图(无时标)进度检查的割线法——完工时点计算法。用网络图来
进 行进度检查是进度控制中计划检查最简单和最有效的方法。在检查时需记载
实际进度情况，收集进度的实际信息与实际进度前锋线方法相同。
1B420030
公路工程项目技术管理
技术准备
图纸会审
方案管理
技术交底
档案管理
测量管理
试验管理
下列属于施工资料的是（
）。


A.进度控制文件
B.施工记录
C.技术总结
D.竣工图表
答案：B
解析：本题考查的是公路工程施工技术档案管理。施工资料：施工管理资料、施
工技术文件、物资资料、测量资料、施工记录、验收资料、质量评定资料等。施
工技术档案：竣工图表、工程管理文件、施工质量控制文件、施工安全及文明施
工文件、进度控制文件、合同管理及计量支付文件、施工原始记录、技术总结。
下列关于工程施工测量原则的说法，错误的是（
）。
A.由整体到局部
B.由低到高级
C.先控制后碎部
D.前一步工作未作复核不进行下一步工作
答案：B
解析：本题考查的是公路工程施工测量管理。施工测量工作是工程建设的重要环
节。在测量布局上，应遵循“由整体到局部”的原则；在测量精度上，应遵循“由
高级到低级”的原则；在测量次序上，应遵循“先控制后碎部”的原则；在测量
过程中，应遵循“随时检查，杜绝错误”、“前一步工作未作复核不进行下一步
工作”的原则。
下列不属于高填方路基监测项目的是（
）。
A.稳定性监测
B.沉降量监测
C.地表水平位移量监测
D.施工安全监测
答案：D
解析：本题考查的是公路工程施工测量管理。高填方路基监测的内容包括：
（1）稳定性监测：对路基原地表沉降、边桩位移测量。
（2）沉降量监测：对中桩、路肩、平台、坡脚等沉降量观测。
（3）地表水平位移量监测。
（4）挡墙位移监测。
工地试验室试验检测台账中属于管理台账的是（
）
A. 原材料进场台账
B. 样品台账
C. 试验/检测台账
D. 人员、设备、标准规范等台账
答案：D
解析：试验检测台账分为管理和技术台账 管理台账一般包括人员、设备、标准
规范等台账;技术台账-般包括原材料进场台账、样品台账、试验/检测台账、不
合格材料台账、外委试验台账等 台账应格式统一、简洁适用 、信息齐全，台账


的填写和统计应及规范
1B420041
公路工程质量控制方法及措施
现场质量检查控制的方法主要有（
）。
A.测量
B.试验
C.观察
D.分析
E.监理
答案：ABCD
解析：本题考查的是公路工程质量控制的常用方法。现场质量检查的方法主要有：
测量、试验、观察、分析、记录、监督、总结改进。
下列属于质量控制关键点文件的有（
）。
A.质量控制关键点作业流程图
B.质量控制关键点明细表
C.施工作业指导书
D.工序质量统计与分析
E.工序质量信息
答案：ABDE
解析：质量控制关键点的文件
（1）质量控制关键点作业流程图。
（2）质量控制关键点明细表。
（3）质量控制关键点（岗位）质量因素分析表。
（4）质量控制关键点作业指导书。
（5）自检、交接检、专业检查记录以及控制图表。
（6）工序质量统计与分析。
（7）质量保证与质量改进的措施与实施记录。
（8）工序质量信息。
压实度是现场干密度和室内最大干密度的比值。下列不属于室内最大干密度测定
方法的是（
）。
A.击实试验
B.振动台法
C.环刀法
D.表面振动击实仪法
答案：C
解析：本题考查的是公路工程质量控制的常用方法。最佳含水量（最大干密度）
测定方法有：①轻型、重型击实试验；②振动台法；③表面振动击实仪法。
路基土在工地测得干密度为 1.63g/cm3，湿密度为 1.82g/cm3，而在试验室测得
最大干密度为 1.66g/cm3，则路基土压实度为（
）。


A.91.21%
B.98.19%
C.100%
D.109.64%
答案：B
解析：本题考查的是公路工程质量控制的常用方法。压实度是路基质量控制的重
要指标之一，是现场干密度和室内最大干密度的比值。
路基工程现场密度的测定方法有（
）。
A.灌砂法
B.环刀法
C.击实法
D.核子密度湿度仪法
E.振动台法
答案：ABD
解析：现场密度的测定方法有：
①灌砂法；
②环刀法；
③核子密度湿度仪法。
下列各质量控制点中，不属于钻孔灌注桩基础质量控制关键点的是（
）。
A.桩位坐标控制
B.泥浆指标控制
C.沉渣池水位高度控制
D.清孔质量
答案：C
解析：钻孔桩
①桩位坐标与垂直度控制。
②护筒埋深。
③泥浆指标控制。
④护筒内水头高度。
⑤孔径的控制，防止缩径。
⑥桩顶、桩底标高的控制。
⑦清孔质量（嵌岩桩与摩擦桩要求不同）。
⑧钢筋笼接头质量。
⑨导管接头质量检查与水下混凝土的灌注质量。
1B420042
公路工程质量检查与检验
填石路基在质量检验时关键实测项目有（
）。
A.边坡坡度
B.弯沉
C.纵断高程
D.横坡
E.压实


答案：BE
解析：压实（△）、弯沉（△）、纵断高程、中线偏位、宽度、平整度、横坡、
边坡坡度和平顺度。
属于浆砌挡土墙实测项目的是（
）。
A.砂浆强度、中线位置、顶面高程、边坡坡度和平顺度
B.顶面坡度、断面尺寸、底面高程、表面平整度
C.顶面高程、断面尺寸、基底强度、表面平整度
D.砂浆强度、顶面高程、断面尺寸、墙面坡度
答案：D
解析：本题考查的是路基工程质量检验。浆砌挡土墙实测项目：砂浆强度（△）、
平面位置、墙面坡度、断面尺寸（△）、顶面高程、表面平整度。
稳定土基层实测项目中不包含（
）。
A.纵断高程
B.厚度
C.弯沉值
D.强度
答案：C
解析：本题考查的是路面工程质量检验。稳定土基层和底基层实测项目有：压实
度（△）、平整度、纵断高程、宽度、厚度（△）、横坡、强度（△）。
按照一般建设项目工程的划分要求，下列属于单位工程的是（
）。
A.路基工程
B.路基土石方工程
C.小桥基础及下部结构
D.涵洞、通道
答案：A
解析：本题考查的是质量检验评定。单位工程：是指合同段中，具有独立施工条
件和结构功能的工程。分部工程：在单位工程中，按路段长度、结构部位及施工
特点等划分的工程。分项工程：在分部工程中，根据工序、工艺或材料等划分的
工程。
1B420050
公路工程项目安全管理
公路水路行业安全生产风险管理工作应坚持（
）原则。
A.安全第一
B.单位负责
C.行业监管
D.动态实施
E.科学管控
答案：BCDE
解析：公路水路行业安全生产风险管理工作应坚持“单位负责、行业监管、动态
实施、科学管控”的原则。


易导致重大安全生产事故的风险为（
）。
A.重大风险
B.较大风险
C.一般风险
D.较小风险
答案：B
解析：
重大风险是指一定条件下易导致特别重大安全生产事故的风险。
较大风险是指一定条件下易导致重大安全生产事故的风险。
一般风险是指一定条件下易导致较大安全生产事故的风险。
较小风险是指一定条件下易导致一般安全生产事故的风险。
生产经营单位安全生产风险辨识分为（
）。
A.总体辨识
B.全面辨识
C.专项辨识
D.现场辨识
E.定期辨识
答案：BC
解析：生产经营单位安全生产风险辨识分为全面辨识和专项辨识。全面辨识应每
年不少于 1 次。
生产经营单位主要负责人初次安全培训时间不得少于（
）。
A.24 学时
B.32 学时
C.12 学时
D.36 学时
答案：B
解析：本题考查的是公路工程项目职业健康安全管理体系。生产经营单位主要负
责人和安全生产管理人员初次安全培训时间不得少于 32 学时。每年再培训时间
不得少于 12 学时。
安全隐患治理工作应坚持（
）的原则
A. 单位负责
B. 行业监管
C. 分级管理
D. 企业自检
E. 社会监督
答案：ABCE
解析：隐患治理工作应坚持"单位负责、行业监管、分级管理、社会监督"的原则
安全生产事故隐患排查的两项达标包括（
）。


A.施工人员管理达标
B.施工现场安全防护达标
C.机械配置达标
D.材料检验达标
E.方案编制达标
答案：AB
解析：本题考查的是公路工程安全隐患排查与治理。施工人员管理达标：一线人
员用工登记、施工安全培训记录、安全技术交底记录、施工意外伤害责任保险等
都要符合有关规定。施工现场安全防护达标：施工现场安全防护设施和作业人员
安全防护用品都要按照规定实行标准化管理。
（
）对重大事故隐患治理过程实施全过程监督管理
A. 项目负责人
B. 企业负责人
C. 专职安全员
D. 交通运输安全监督管理部门
答案：C
解析：专职安全员对重大事故隐患治理过程实施全过程监督管理。
应急救援预案按类别分包括（
）。
A.综合应急预案
B.企业级应急预案
C.专项应急预案
D.项目级应急预案
E.现场处置方案
答案：ACE
解析：本题考查的是公路工程项目应急预案管理体系。应急救援预案的类型：综
合应急预案、专项应急预案、现场处置方案。
应急预案预防与预警措施有（
）
A. 风险识别
B. 危险源监控
C. 预警提示信息
D. 应急演练
E. 信息报告与处置
答案：BCE
解析：预防与预警措施：危险源监控、预警提示信息、信息报告与处置等
在生产事故应急救援预案中，应急响应分级的依据主要有（
）。
A.事故发生所在地行政区域
B.事故危害程度
C.事故影响范围


D.发生事故的工程合同金额
E.单位控制事态的能力
答案：BCE
解析：本题考查的是公路工程项目应急管理体系。针对事故危害程度、影响范围
和单位控制事态的能力，将事故分为不同的等级。
路堑高边坡施工风险控制措施错误的是（
）。
A.在施工前进行实地调查，及早发现老滑坡、潜在滑坡等新情况
B.在滑坡体上开挖土方应按照从上向下开挖一级加固一级的顺序施工
C.有加固工程的土质边坡在开挖后应在 1d 内完成加固
D.对滑坡体加固可按照从滑体边缘向滑体中部逐步推进加固、分段跳槽开挖施工
答案：C
解析：有加固工程的土质边坡在开挖后应在 1 周内完成加固
预应力锚固施工风险控制措施错误的是（
）。
A. 锚索钻孔注浆后，要立即施工外部框架等结构，及时张拉
B. 钻孔后要清孔，锚索人孔后 4h 内注浆
C. 正式施工前应进行锚固力基本试验
D. 锚索张拉时，千斤顶后区域方严禁站人
答案：B
解析：钻孔后要清孔，锚索人孔后 1h 内注浆
施工现场临时用电工程专用的电源中性点直接接地的 220/380V 三相四线制低压
电力系统必须按照（
）设置。
A.一级配电一级保护
B.二级配电二级保护
C.三级配电一级保护
D.三级配电二级保护
答案：D
解析：本题考查的是触电事故预防管理措施。施工现场临时用电工程专用的电源
中性点直接接地的 220/380V 三相四线制低压电力系统，必须符合下列规定：
①采用三级配电系统。
②采用 TN-S 接零保护系统。
③采用二级保护系统。
特种设备的作业人员不包括 （
）
A. 设备验收人员
B. 设备安装人员
C. 设备维修保养人员
D. 设备操作人员
答案：A
解析：特种设备的作业人员包括设备的安装、维修保养 操作等人员
1B420060
公路工程施工合同管理


根据《公路工程标准施工招标文件》（2018 年版），组成合同的各项文件包括：
①中标通知书；②合同协议书及各种合同附件；③项目专用合同条款；④已标价
工程量清单等。除项目合同条款约定外，合同文件的优先解释顺序是（
）。
A.①→②→③→④
B.③→①→②→④
C.②→③→④→①
D.②→①→③→④
答案：D
解析：本题考查的是公路项目施工合同的履行与管理方法。合同文件的优先顺序：
（1）合同协议书及各种合同附件；
（2）中标通知书；
（3）投标函及投标函附录；
（4）项目专用合同条款；
（5）公路工程专用合同条款；
（6）通用合同条款；
（7）工程量清单计量规则；
（8）技术规范；
（9）图纸；
（10）已标价工程量清单；
（11）承包人有关人员、设备投入的承诺及投标文件中的施工组织设计；
（12）其他合同文件。
根据《公路工程施工分包管理办法》，分包工程最初的支付申请应由甲在合同约
定的时间，向乙报送该阶段施工的付款申请单。上述甲乙分别为（
）。
A.甲为分包人、乙为承包人
B.甲为承包人、乙为监理
C.甲为分包人、乙为监理
D.甲为承包人、乙为业主
答案：A
解析：本题考查的是公路工程分包合同。分包工程的支付，应由分包人在合同约
定的时间，向承包人报送该阶段施工的付款申请单。
工程变更包括（
）。
A.设计变更
B.进度计划变更
C.施工条件变更
D.人员资质变更
E.原招标文件和工程量清单中未包括的”新增工程“
答案：ABCE
工期延误按索赔结果分为（
）延误。
A.可原谅可补偿
B.可原谅不可补偿
C.不可原谅


D.关键性
E.非关键性
答案：ABC
1B420070
公路项目施工成本管理
成本计划的核心是（
）。
A.确定责任目标成本
B.领导重视
C.划清责任
D.落实奖惩
答案：A
成本控制的方法有（
）。
A.以目标成本控制成本支出
B.以成本计划编制控制成本支出
C.以施工方案控制资源消耗
D.用净值法进行工期成本的同步控制
E.运用目标管理控制工程成本
答案：ACDE
材料的预算价格包括（
）。
A.材料原价与运杂费
B.场内运输损耗
C.采购及仓库保管费
D.场内二次运费
E.场外运输损耗
答案：ACE
解析：本题考查的是公路项目标后预算编制。材料预算价格：材料原价、运杂费、
场外运输损耗、釆购及保管费。
施工机械使用费中的不变费用包括（
）。
A.折旧费
B.检修费
C.维护费
D.安拆辅助费
E.养路费及车船使用税
答案：ABCD
解析：本题考查的是公路项目标后预算编制。不变费用包括折旧费、检修费、维
护费和安拆辅助费。可变费用包括：燃、油料费，电费，机驾人员工资及其他费
用等。
标后预算总费用中的项目预算总成本包括（
）。
A.企业管理费


B.专项费用
C.直接费
D.措施费
E.现场管理费
答案：BCDE
解析：
企业考核项目经理部成本管理成效的依据是（
）
A. 项目预算(直接)成本
B. 计划预算(直接)成本
C. 实际预算(直接)成本
D. 责任目标成本
答案：C
不可预见费根据（
）等因素进行预测
A. 合同工期
B. 工程规模
C. 技术含量
D. 施工难易度
E. 市场风险环境
答案：BCDE
解析：不可预见费：根据工程规模、技术含量、施工难易度、市场风险环境等因
素进行预测
1B420080
公路工程造价管理
工程量清单内容包括（
）。
A.前言
B.工程子目
C.计日工明细
D.清单汇总


E.暂列金额
答案：ABCD
计日工是指在工程实施过程中，业主有一些临时性的或新增加的项目需要按计日
（或计量）使用人工和（
）所需的费用。
A.材料
B.工期
C.风险
D.资金周转
E.施工机械
答案：AE
解析：本题考查的是公路工程工程量清单计价的应用。计日工明细表由总则、计
日工劳务、计日工材料、计日工施工机械等方面的内容组成。
根据《公路工程标准施工招标文件》第 200-700 章清单综合单价包括的费用有
（
）。
A.直接费
B.施工辅助费
C.规费
D.安全生产费
E.工程一切险
答案：ABC
解析：本题考查的是投标阶段合同价的确定。综合单价应包括人工费、材料费、
机械使用费、措施费、间接费、利润和税金以及风险金等全部费用。直接费包括
人工费、材料费、机械使用费，施工辅助费属于措施费，故选项 ABC 正确。
建设项目或单项工程全部建筑安装工程建设期在 12 个月以内，适宜采用的结算
方式是（
）
A. 按月结算
B. 竣工后一次结算
C. 分段结算
D. 目标结算方式
答案：B
解析：竣工后一次结算：建设项目或单项工程全部建筑安装工程建设期在 12 个
月以内， 或者工程承包价值在 100 万元以下的，可以实行工程价款每月月中预
支，竣工后一次结算
在项目完工或基本完工 ，监理工程师签发交工证书后办理的支付称为（
）
A. 预付款
B. 期中支付
C. 交工结算
D. 最终结清
答案：C
解析：(1)预付：预付款有两种，即开工预付款和材料预付款，是由业主提供给


承包人的无息款项，按一定条件支付井扣回
(2)期中支付：即进度款，按月支付，即按本月 完成的工程价值及其他有关款项
进行综合支付，由监理工程师开出期中支付证书来实施
(3)交工结算：即在项目完工或基本完工 ，监理工程师签发交工证书后办理的支
付
(4 )最终结清：即在缺陷责任期结束后，监理工程师签发缺陷责任证书后，办理
的最后一次支付工作
施工结算的基本依据是（
）
A. 工程承包合同
B. 技术规范
C. 工程量清单
D. 计量工程量
答案：D
解析：计量的工程量是确定承包人已完成工程价值的基础，是施工结算的基本依
据
下列属于工程量清单以外、合同以内的费用项目的是（
）
A. 计日工
B. 质量保证金
C. 工程变更费用
D. 价格调整费用
E. 月进度款
答案：BCD
解析：工程量清单以外、合同以内的费用项目，是指那些没有包括在工程量清单
以内，但根据合同条款规定应该结算的费用项目，包括开工预付款，材料、设备
预付款，质量保证金，工程变更费用，价格调整费用，逾期交工违约金，提前竣
工奖金，迟付款利息，索赔费用等费用项目
交工付款申请单应包括（
）
A. 交工结算合同总价
B. 发包人已支付承包人的工程价款
C. 应支付的违约金
D. 应扣留的质量保证金
E. 应支付的竣工付款金额
答案：ABDE
解析：交工付款申请单应包括下列内容:
(1)交工结算合同总价。
(2 )发包人已支付承包人的工程价款。
( 3 )应扣留的质量保证金。
(4 )应支付的竣工付款金额。
lB420090 公路工程施工现场临时工程管理
下列关于项目部建设标准说法正确的是（
）


A. 宜为独立式庭院，四周设有围墙，有固定出人口
B. 在适当位置设置临时室外消防水池和消防沙池
C. 驻地内应设置消防通道，并保证消防车道的畅通，禁止在车道上堆物、堆料
或挤占消防通道
D. 生活污水排放应进行规划设计，设置一级沉淀池
E. 驻地内应设有必要的防雷设施，在条件允许情况下驻地应设置报警装置和监
控设施
答案：ABCE
解析：生活污水排放应进行规划设计，设置多级沉淀池
预制梁场必备的施工辅助设施有（
）
A. 吊装设备
B. 横隔板钢筋定位架
C. 钢筋骨架定位架
D. 横隔板底模支撑架
E. 自动喷淋养护设施
答案：BCD
解析：必备的施工辅助设施：横隔板钢筋定位架 钢筋骨架定位架 横隔板底模支
撑架
施工便道建设符合要求的是（ ）
A. 便道单车道路基宽度不小于 3.5m ，路面宽度不小于 3.0m ，
B. 原则上每 500m 范围内应设置一个长度不小于 20m 、路面宽度不小于 3.5m 的
错车道
C. 便道路面最低标准应采用泥结碎石或级配碎石
D. 便道路面不可采用隧道洞渣或矿渣矿铺筑
答案：C
解析：便道单车道路基宽度不小于 4.5m ，路面宽度不小于 3.0m ，原则上每 300m
范围内 应设置一个长度不小于 20m 、路面宽度不小于 5.5m 的错车道。便道路
面最低标准应采用泥结碎石或级配碎石 在条件允许的情况下，便道路面可采用
隧道洞渣或矿渣铺筑特大桥。隧道洞口、拌合站和预制场等大型作业区进出便道
200m 范围路面宜采用不小于 20cm 厚的 C20 混凝土硬化。
lB420100 公路工程施工机械设备的使用管理
单斗挖掘机分为（
）
A. 矿山型
B. 建筑型
C. 剥离型
D. 隧道型
E. 冲击型
答案：BCD
解析：单斗挖掘机又分为建筑型、剥离型和隧道型。


可用于中碎和细碎的破碎设备是（
）
A. 颚式破碎机
B. 锥式破碎机
C. 锤式破碎机
D. 反击式破碎
E. 辊式破碎机
答案：BCE
解析：颚式破碎机：粗碎和中碎
锥式破碎机：中碎和细碎
锤式破碎机：中碎和细碎
反击式破碎：粗碎、中碎和细碎
辊式破碎机：中碎和细碎
YZC 系列振动压路机指的是（
）
A. 单钢轮
B. 双钢轮
C. 轮胎
D. 静碾钢轮
答案：B
解析：YZ (单钢轮)
YZC (双钢轮)
XP (轮胎)
3Y 2Y (静碾)钢轮
适用于除岩层、卵石、漂石地质外的各种土质地质条件，尤其在市政桥梁及场地
受限的工程中使用的钻孔设备是（
）
A. 螺旋钻机
B. 冲击钻机
C. 回转斗钻机
液压旋挖钻孔机
答案：D
(1)螺旋钻机：用于灌注桩、深层搅拌桩、混凝土预制桩钻打结合法等工艺，适
用土质的地质条件
( 2 )冲击钻机:用于灌注桩钻孔施工，尤其在卵石、漂石地质条件下具有明显的
优点
( 3 )回转斗钻机:适用于除岩层外的各种土质地质条件
（4） 液压旋挖钻孔机 适用于除岩层、卵石、漂石地质外的各种土质地质条件，
尤其在市政桥梁及场地受限的工程中使用
适用于河川等低而广的地方进行挖掘的机器是（
）
A. 平地机
B. 推土机
C. 铲运机
D. 拉铲挖掘机


答案：D
解析：P448 表格
1B430000
公路工程项目施工相关法规及标准
以下设计变更属于重大设计变更范畴的是（
）。
A.超过初步设计批准概算
B.连续长度 2km 以上（10km 以下）的路线方案调整
C.单项工程费用变化超过 500 万元的变更
D.变更路面结构类型、宽度和厚度
答案：A
解析：本题考查的是公路工程设计变更管理的相关规定。有下列情形之一的属于
重大设计变更：
（1）连续长度 10km 以上的路线方案调整的；
（2）特大桥的数量或结构形式发生变化的；
（3）特长隧道的数量或通风方案发生变化的；
（4）互通式立交的数量发生变化的；
（5）收费方式及站点位置、规模发生变化的；
（6）超过初步设计批准概算的。
公路工程施工企业资质等级不包括（
）。
A.二级施工总承包
B.三级路面工程专业承包
C.三级桥梁工程专业承包
D.三级公路安全设施分项承包
答案：D
解析：本题考查的是公路工程施工企业资质类别、等级的划分。公路安全设施分
项承包只有一级、二级。
（
）是检查施工合同的执行情况，评价工程质量，对各参建单位工作进行初步
评价。
A.竣工验收
B.中间交工验收
C.交工验收
D.工序验收
答案：C
解析：本题考查的是公路工程竣（交）工验收依据。交工验收是检查施工合同的
执行情况，评价工程质量，对各参建单位工作进行初步评价。
公路工程交工验收应具备的条件包括（
）。
A.监理单位对工程质量评定合格
B.通车试运营已满 2 年
C.工程决算已按交通部规定的办法编制完成，竣工结算已经审计，


并经交通主管部门或授权单位认定
D.合同约定的各项内容已完成
E.施工单位、监理单位已完成本合同段的工作总结报告
答案：ADE
解析：本题考查的是公路工程竣（交）工验收应具备的条件和主要工作内容。公
路工程交工验收具备的条件：
（1）合同约定的各项内容已全部完成；
（2）施工单位按交通部制定的《公路工程质量检验评定标准》及相关规定的要
求对工程质量自检合格；
解析：
（3）监理单位对工程质量评定合格；
（4）质量监督机构按公路工程质量鉴定办法对工程质量进行检测，并出具检测
意见；
（5）竣工文件按有关要求，完成“公路工程项目文件归档范围”第三、四、五
部分（不含缺陷责任期资料）内容的收集、整理及归档工作；
（6）施工单位、监理单位已完成本合同段的工作总结报告。
关于公路施工企业信用评价规则的说法，正确的有（
）。
A.公路施工企业信用评价工作实行定期评价和动态管理相结合的方式
B.评价内容由公路施工企业投标行为、履约行为和其他行为构成
C.被 1 个省级交通运输主管部门直接认定为 D 级的企业，其全国综合评
价直接定为 D 级
D.公路施工企业信用升级实行逐级上升制，每年只能上升一个等级，
不得越级
E.联合体参与投标时，其信用等级按照联合体各方最低等级认定
答案：ABDE
解析：本题考查的是公路建设市场管理的相关规定。被 1 个省级交通运输主管部
门直接认定为 D 级的企业，其全国综合评价直接定为 C 级。
通过初步评审的投标人，不再对其施工组织设计、项目管理机构、技术能力等因
素进行评分，仅依据评标基准价对评标价进行评分，按照得分由高到低排序，推
荐中标候选人的评标方法称为（
）
A. 合理低价法
B. 技术评分最低标价法
C. 综合评分法
D. 经评审的最低投标价法
答案：A
解析：合理低价法，是指对通过初步评审的投标人，不再对其施工组织设计、项
目管理机 构、技术能力等因素进行评分，仅依据评标基准价对评标价进行评分，
按照得分由高到低排序，推荐中标候选人的评标方法。
技术评分最低标价法，是指对通过初步评审的投标人的施工组织设计、项目管理
机构、技术能力等因素进行评分，按照得分由高到低排序，对排名在招标文件规
定数量以内 的投标人的报价文件进行评审，按照评标价由低到高的顺序推荐中


标候选人的评标方法。 招标人在招标文件中规定的参与报价文件评审的投标人
数量不得少于 3 个。
综合评分法，是指对通过初步评审的投标人的评标价、施工组织设计、项目管理
机构、技术能力等因素进行评分，按照综合得分由高到低排序，推荐中标候选人
的评标方法。其中评标价的评分权重不得低于 50%
经评审的最低投标价法，是指对通过初步评审的投标人，按照评标价由低到高排
序，推荐中标候选人的评标方法。
某 3500m 长的隧道出现主体结构坍塌，经济损失 4500 万，该事故属于（
）。
A.特别重大质量事故
B.重大质量事故
C.较大质量事故
D.一般质量事故
答案：B
解析：本题考查的是公路工程质量事故管理相关规定。重大质量事故，是指造成
直接经济损失 5000 万元以上 1 亿元以下，或者特大桥主体结构垮塌、特长隧道
结构坍塌，或者大型水运工程主体结构垮塌、报废的事故。 3500m 属于特长隧
道。

